这次的话题要从魔音讲起，这个概念对我的人生起到了重要的作用，促使我认真的建构了自己的心智，并因此在学习、工作、生活、投资、娱乐等领域获得了并不常见的体验。我希望今天分享的内容可以解释这样一个问题，我是依靠什么？它是度过了与交易市场同行的日子，同时还在其他领域有所收益的。在这里我要先介绍一下魔音这个概念，说到魔音就要提一下基因，很多人都知道基因是生物体内的遗传信息单元，可以在生物体内和生物体之间复制和传播，而魔音是指通过模仿进行传播的文化信息单元。

这个词是1976年英国演化生物学家理查德道金斯在他的著作自私的基因中提出来的，这个词英文读作me，它是源自一个希腊语，原本的意思就是模仿的道金斯将魔音设想为与生物基因平行的文化单元，并认为他们与自私的基因类似，可以控制自己的繁殖，从而为自己的目的服务，从这些角度理解，魔音携带信息可以复制，可以从一个人传播到另一个人，而且他们有能力进化，随机变异经历自然选择，对人类的健康也就是指的繁殖和生存有或没有影响。

宽泛的说任何被抽象出来的概念都可以算作魔音，甚至魔音这个概念本身都是一个魔音这个概念，随着互联网的发展得了长足的传播，为了帮助大家更直观的理解这个概念，我在这里举一个例子，分心的男朋友，这是一张图片，我相信这张图片很多人都见过，他是在2015年11月2日，有一个摄影师发在了一个图片库上，这张图片最初的描述是不忠的，男人和他的女朋友再看另一个女孩，2017年1月30日，另一个人在自己的Facebook页面发了这张图片，用在这三个人上分别贴了标签，贴了标签后的图片，就用于表述菲尔科林斯正在窥视流行音乐，而他的身边渐进式音乐正在瞪着他。

自此之后，这张图片和它的变体贴上了各种各样的标签，在各种领域表达了移情别恋的含义，它甚至蔓延到了传统媒体。2019年5月29日，纽约时报商业版的头版发布了分析的男朋友这张图片的变体，纽约时报用这个变体来表达汽车制造商雷诺无视日产，在欣赏菲亚特克莱斯勒的情景，与这个魔音更多的相关的介绍，就可以到下面这个网址自行查看。1981年科学出版社将自私的基因引入了中国，引起了一些反响。

但我到了1999年才读到吉林人民出版社出的一个新版，那个时候我还在读初中，但从我读完这本书的时候就开始慢慢的意识到，我是时候应该认认真真的思考一下我的大脑当中所积攒下来的魔音了。因为这些魔音建构了这个世界的认知，我是从建构主义这个概念认识到建构的重要性的。

距今约100年前，瑞士心理学家让皮亚杰开创了认知发展理论，继而产生了建构主义。建构主义认为儿童是在与周围环境相互作用的过程中，逐步建构起关于外部世界的知识，从而使自身认知结构得到发展。儿童与环境的相互作用涉及到两个基本过程，分别是同化和顺应。

儿童首先会从外部环境所传递的信息里架构起最初的认知结构，这种结构叫做图示。之后新获取的信息会有两种可能，如果新信息与原有图示一致，达成平衡，它就会被扩充进原有的图式当中，这就是同块。如果新的信息与原有图示冲突不平衡，则修改原有的图示，用于适应新的信息，这就是顺应童话是认知结构数量的扩充，而顺应则是认知结构性质的改变。

儿童的认知结构通过同化与顺应的过程逐步建构起来，并在平衡到不平衡到新的平衡，这样的循环当中得到不断的丰富，提高发展的从建构主义的角度来看，一个人对外部世界的认知是会随着所接触吸收的信息而不断变化的。而魔音作为一种可以传播复制演进的信息单元，在这个过程当中势必会起到非常重要的作用。这自然会引出一个问题，我们究竟是使用什么样的信息和魔音来建构自己对外部世界的认知的？

观察一下人群，发现携带速成魔音的人倾向于寻找秘籍，诀窍捷径，试图找到一条鲜为人知的技巧线路，达成目标，携带积累魔音的人，会倾向于思考框架，联系演进，追求搭起一个长期有效的坚韧结构，实现有序，看重有用魔音的人，会期待所接触到的新知识，可以顺畅进入自己原本的认知系统。

从学习的起始就知道未来的回报情况，看重有趣播音的人，会期待所接触到的新知识，可以明显冲击自己原本的认知系统，从探索的初期就突破过往的视野边界，拥有立体魔音的人，会认真的计算自己的收支，尽可能的在减少工作量的情况下得到更多回报。拥有利他魔音的人，会认真的观察他人的困境，尽可能的在自己能负担的情况下给出更多帮助。不同的魔音，不同的认知，不同的选择，不同的前景，不同的人生。

我举一个对我影响很深的魔音作为例子，科学方法科学方法是指科学中采用的数学和实验技术，更具体的说它是用于构建和测试科学假说的技术。通常情况下科学方法有6个步骤，提出问题，进行研究，形成假说，实验测试，析出结论，分享成果。这6个步骤之间有可能产生往复合循环。比如实验测试推翻了假说，那就需要形成另一个假说，甚至再多做一些研究。不列颠百科全书制作了一个通俗易懂的视频，来介绍了整个过程。

2说话人208:24

The scientific method is the technique used in constructing and testing a scientific hypothesis。Typical** there are six steps in the scientific method。The first step is asking a question like why is it my coffee maker wo***ng then your research instead of starting from nothing，you can find out if other people h**e had issues with the same kind of machine。

Next use that knowledge to form a hypothesis and educated guess about what's going on。Maybe it's the coffee maker isn't wo***ng because the outlet it is plugged into is broken。If I plug the coffee maker into another outlet，it'll turn on time to test your hypothesis by conducting an experiment。Some experiments deal with multiple variables and involve multiple rounds of testing。In this case，though，you just h**e to move your coffee maker to another spot on the counter。Once you've conducted your experiment，you can ana**ze the results and come to a conclusion。In this case，if the coffee maker starts wo***ng，your hypothesis was correct，you can safe** conclude that it was the outlet，not the coffee maker that was vaulting。Then you can share your results whether that's just telling someone in your house or writing up a formal brief is up to you。If your coffee maker still isn't wo***ng，it's back to the drawing board for a new hypothesis time to start the scientific method all over again。

1说话人109:44

从这个视频中可以看得出来，与很多人的既有印象不同，科学方法是可以应用到生活的很多角落当中的，人生中遇到的各种问题，都可以试试用科学方法来做做探究。比如说看英文影视剧，需要积累多少英文单词才够用，这是个困扰了许多中国学生的问题。但稍做研究就会发现马克布里斯巴尔鲍里斯纽已经有了很好的成果，按单词出现的频率计算，积累约2700次，可以应对90%的对话内容，约3600次就可以应对95%的对话内容，约5300次就可以应对97%的对话内容。

这个数据耐人询问中国的学生在义务教育阶段也，就是小学和初中，被要求掌握1500单词，到了高中阶段，至少要求再多掌握500单词，也就是一共2000单词，在这个基础上最多会要求再多掌握1000单词也就是一共3000单词。

到了大学阶段，一般要求推荐掌握的词汇量是约4780个单词和700个词组，较高要求推荐掌握的词汇量是约6380个单词，1200个词，更高要求推荐掌握的词汇量是约7670个单词和1870个词组。对比可见，如果达到设计要求的话，一个中国的高中毕业生就可以对付着看无中文字幕的英文影视剧了。大学毕业生应该可以顺畅的看无中文字幕的英文影视剧。可是实际上许多大学毕业生应对普通的英文视频资料都不大上手，高中毕业生更难了，由此就会引出新的问题。这种对不上的现象会产生的。

很容易想到的假设是这样的，学生掌握的单词和现实用到的单词有一定的区别。比如高中要求掌握的单词的词汇表当中，第一行是ion第二行是bender，单词的含义是放弃这个词在布里斯巴尔和纽的研究当中，最多只在8388部电影的538部中出现概率不足7%。

大学英语参考词汇表里，一般要求的第一个大学阶段的新增单词是bullish，它的含义是废止废除，这个词是在8388部电影的21部当中出现过，出现概率仅有0.25%。可见按词或表背单词的学生难免会出现贝塔本等的时候就按本等了，这样的一种现象。贝拉的单词遇不到，难以学，而时习之自然就会不易愁火。继而出现的问题是按出现频率排列的词汇表有了，要怎样把它装进自己的脑子里，如果每天记住30个单词的话，90天就可以记下2700次，120天就可以记下3600次，不过也就是三四个月的时间，但实际上想落实这个计划并不容易，因为人是会遗忘的。

赫尔曼艾宾浩斯在1880年和1885年对遗忘这个课题进行连接，最终产生了著名的遗忘曲线。这个曲线表明复习的时间间隔越久，完成复习所需要的时间就越长，而这种衰减是以指数形式出现的。雅普穆雷、乔里德罗斯在2015年对艾宾浩斯遗忘曲线进行的复制研究，进一步强化了艾宾浩斯的成果，所以定期的有针对性的复习，是技术知识的必要操作。我随后就对复习做了一点研究，发现了塞巴斯蒂安莱特纳1972年的作品学习这回事。在这本书里白泰纳提出了学习卡这一概念，并给出了完整的利用学习卡来实现合理高效复习的策略。

随着技术提升，把传统的纸质学习卡搬进计算机，操作起来显然会更方便，这个时候我们的问题就是哪一种单词记忆软件的效果更好，我因此开始了一系列的测试，把市面上所有能找到的单词记忆软件都找来实验，不能按出现频率排序的去掉，考虑遗忘曲线的去掉，不是学习卡方案的去掉，剩下的挨个使用，记录记忆效果，并进行对比，我最终得出了自己的结论，依靠一款名为super memo的软件，彻底搞定了我应该掌握的基础单词，达到了大学毕业要求的英语水平。

后来我又用linguist elevate这两款应用，将自己的英语水平提升到了研究生入学考试所要求的程度。在没有钻研考题的情况下达到了较好的成绩。在不知道科学方法之前，和许多学生一样，被英语学习搞得焦头烂额，甚至一度失去信心，在我了解了科学方法，开始尝试着照章处理后，就一步步的找到了病因，最终解决了自己的问题。像科学方法这样颇具威力的魔音还有很多，比如投资领域当中的慎选标的和长期持有。

10多年前，我也曾经被牛市里高涨的情绪引入入场，然后在一通自我感觉良好的操作后损失了不少本金，跟着又靠着各种消息和技巧损失了不少本金。之后，在熊市里灰心丧气的拿着所剩无几的本金离了场。

那个时候我在压抑的熊市气氛中像一位在人民币普通股票市场，也就是A股市场里生存了10数年，脑子相当聪明的老股民请教，我问他，您炒股花了多少时间？收益怎么样？他很恳切的告诉我，他投入了这些年所有的线下时光，现在算起来基本上持平。我当时听完瞬间就泄了气不清楚的知道，我没有这么大的心劲去盯盘，钻研操作。在我看来，人生里比交易市场有意思的事情多了，去了一个聪明人折腾了十几年都没有什么可观收益，这件事情我实在不应该去参与。直到2011年，在李小来老师的网址上看到了此物一出天下反话说become疑问，知道了比特币的存在。

随后我花了些时间和精力做了些调研，理解了整个系统的设计思路，说来有趣。在我知道比特币这个东西之前，已经因为b to r和易刚体，知道了点对点去中心化，分布式因为pgp和GPG知道了非对称加密，还因为弗里德里希哈耶克的非国家化，而对货币这个概念有所思考。这些魔音让我在思考比特币相关的事情上，有了很稳健的框架。可是在2011年的时候，我没有多少本金，比特币的购买和保存也不方便，开着计算机去挖矿，当时也并没有太好的效益，我就把这件事情暂时搁置了。一直到2013年，我才又被牛市里高涨的情绪引诱入了场，入场后不久形势就变了，我开始面对幅度不小的浮亏，也就不得不思考。

接下去这个问题指向了，另一个问题，比特币是不是一个好的投资标的？

我着手研究看了许多资料，最后得出结论，比特币已经很难灭亡了，我当时的理由很朴素，比特币网络已经很大了，维护这个网络是有成本的，比特币的价格如果跌破网络维护成本，维护网络的人要么关机离场，那么自行买入。如果有一部分人关机离场，剩下的人获得比之前更多的回报，也有可能用相对低的价钱获得相关设备，他们也就会因此愿意继续维护网络。如有一部分人自行买入，他们就为二级市场提供了流入资金，进而会拉升比特币的价格。总之比特币很难归零，也很难消灭。

我由此确定比特币是一个我愿意一直持有的存在，随后的策略就很朴素了，一个字囤我在下跌的过程中一直买，小跌小买，大跌大买，暴跌爆买，从来不买。跌的最凶的时候，我手里边的比特币缩水到了我入手价格的20%以下。但就算那个时候我遇到了现金流紧张，也宁愿通过信用卡分期来生活，有没有考虑过要把它们卖掉，到了上涨的时候我也时不时买一点，因为上涨的时候，我只是希望能获得更多的比特币，并不在乎与此相关的法币，就是慎选标的，长期持有这么简单的魔音，让我在这个市场里待了两个大周期，避开了各种各样的巨坑。

按法币价格计算的话，我有一部分比特币的浮盈已经超过了100倍，我也基本上可以算是财务自由了。

李小来老师在定投改变命运一书里写道，所谓长期指的是两个大周期以上，在区块链数字交易市场未来的两个大周期大约是6~8年照此来说，我其实在加入定投人生课堂的时候，就已经在加密数字货币交易市场里持有了两个大周期以上。我相信这个课堂里真真正正的经历过两个大周期的人并不多，那么我现在会怎么做，等了两个大周期了，也有了很可观的收益，要打算还息法币出来消费，我实际上仍然在持续定投。

我这么做的原因很简单，支持我继续持有比特币和，其他一些加密数字资产的关键指标并没有改变，这仍然是一个方兴未艾的新世界。它值得我把我的时间和资本更长久的放在其中，在不需要靠被迫出卖自己的时间来换取生活必须的今天我开始试着落实少年时期的一个看似不切实际的愿景，金钱够用，随性读书，我的愿景也来自于一个魔音，这个魔音叫须知参差多态，乃是幸福的本源。

王小波先生在思维的乐趣一文中提到了罗素先生的这么一句话，当时就给我留下了深刻的印象。我想为了能尽可能的深入领悟这个观点，我需要想办法扩大自己的事业，用有趣可以无聊，为此读书定投心智，期待理解更复杂的系统，健身定投健康，期待探索更遥远的地方，投资定投财富，期待获得更坚强的后盾，帮朋友定投友谊，期待遇见更特别的人生，陪家人、投亲情，期待拥有更踏实的支撑。笃信这些认真遴选的魔音，最终会让我得到平和的心态，稳定的观念，可控的路径，富足的人生。

最后我想再和大家提一个魔音，不要错过角注，他们事实上正文一样重要。我今天的分享就到这里，感谢大家的支持，欢迎大家用mixing messenger与我联系，愿我们在未来的时光里并肩同行。