这篇文章当中 洗脑的正确含义？

养成一种每天给自己洗脑的习惯。不仅要洗，还要天天洗，而且每天要洗很多次

为什么需要洗脑？

1. 受他人与环境的影响，使自己脑子被污染。具体一点。

```
比如 你想改变 你身边的人不想改变。当年尝试改变。他们并不会鼓励你，而是会各种各样的方式。
于是你会受到影响。会改变一些想法。

找到身边优秀的人嘛。这也是你去读大学这两年一开始就要去做的事情。首先你需要找到一个非常好的学习的氛围。而不是自己闭门造车。从概率上来说，学校肯定有优秀，积极向上的人。

目前你要做的，尽可能降低你们之间的差距。

```

1. 洗脑的好处是什么？

如何洗脑？







表现型人格

更在意自己在他人眼中的表现，于是，只要有可能做不好，有可能导致自己在他人眼中的表现差，他们就直接不去做了

进取型人格

更在意自己是否能变得更好，于是，他们不一定完全不在意他人的评价，他们知道：更重要的是，虽然自己暂时表现不够好，但只要持续做下去、练下去，一切都会有所改善，甚至必然会有很大的改善 —— 就好像什么都无法阻挡他们一样，他们总是可以 “奇迹般地成功”。更在意自己未来的表现。

需要注意的，怕引起误解的地方，不是完全不在意当下的表现，而是不那么在意自己当下的表现 —— 他们更在意的是自己未来的表现。



### 两个物种之间的差异

这两个物种的核心差异在于：

前一个物种的元认知活在当下；

后一个物种的元认知活在未来。

这个底层差异，使这两个物种在每个相同的环境或条件下，都会 “不由自主” 地作出不一样的选择或行动，甚至感受到截然相反的羞辱或者幸福。



我们可以假设一下。也可以具体。

```
具体例子 李老师自己。
十多年前，李老师自己也是英语老师。与绝大多数英语老师不同的是。
1. 首先其他老师，没有进步，认为当下的生活已经非常舒服了。从目前来看，他们的工作是非常高的了。年薪十几万。属于中产阶级。从我目前的水平来看啊。那些老师本身已经挺厉害的了。
李老师完全不同。
1. 首先它是北京校区评分最高的老师。
2. 再这种情况下，它也并没有停止进步，没有只停留再英语教师这个职位上来，花时间思考自己的未来，做规划。


许多年过去了。
活在未来，并不会使你目前的现状变好，生活变好。
只有若干年后，才能看到那巨大的差异，而且使差距会越来越大。两年 五年 七年随着时间的推移差距会越来越大。

如果不了解他们，看起来活在当下与活在未来的人。毫无差别。



比如我自己。相同的环境与条件。
跟我一样，同样考上财经的退伍生。他们现在又有多少人为自己的两年后做准备呢？
我想很少吧。把考上财经成为一个终点。其他事情等开学之后再说吧。
而是我呢，我的视野可是放在了两年后。
所以我的行动选择都跟他们不一样的。那我再干什么呢？学英语 学编程 学写作。
```









### 传递的感知

改变你思考问题的视野。









### 传递的重要的科学知识

我知道一个很重要的道理：但凡重要的道理，只能靠 “过分” 的重复才能在大脑里形成新的沟回，否则，那道理就只能成为无济于事的耳旁风。













大概率上，看这本书的人，都是想成长进步，想改变的人。

作者从概率上猜到，你身边绝大多数人都是不想成长进步，活在当下的人。你是想进步的人，它也希望看这本书的人，是想进步的人。

所以为了防止你的脑子被污染，作者给出了有效的建议。当然这不是它想到的。还给出例证，孔子所说的，





被政府刻意为之的洗脑(但自身根本意识不到)。这个也是生活中非常常见的例子啊。你可以观察观察，太多太多了。

被洗脑者，自身意识不到的。这才是洗脑。被动的洗脑

比如何瑞。绝大多数人都这样把。

政治机器洗脑的手段都有哪些。

肯定跟政治有关，传播渠道。



李老师这个属于主动的洗脑的。这也是好的方面

这另外一个角度看，再我的感知中，洗脑这个词只有坏的。再一次证明

任何事物不要只是往一个角度想。比如洗脑这个。你只是想她坏的方面，而没有一个习惯，反过来想。好的方面。所以呢，导致了所谓的刻板印象。一听到洗脑就觉得不是什么好的事情。你看你对洗脑这个概念的理解有更深入了，更加清晰了是吧，于此同时，还了解到了其他与之关联的概念。与之很多有意思的问题。