

很多朋友听完第一次课，在做作业的时候就遇到了各种各样的问题，很多问题都是关于我们应该怎么样去划词的。在这里我希望大家可以先考虑一个核心问题，划词的目的是什么？有些人在划词的过程中，感觉自己好像没学过语文，感觉分不清楚这个词到底应该是名词还是动词，感觉搞不清楚词和词之间的关系。但是我认为这些都不是话词的关键，话词最大的价值是给我们一种新的理解文本的方式。

## 划词的目的

在我看来划词就是要尝试用文本的**最小组成**对其进行理解。

```
文本
书
章节
小节
段落
句子
字词
```

### 感悟

```
学习形式逻辑，进一步知道了概念与概念的外延是有联系的。什么意思呢？你想传递什么？我想传递各个概念之间的外延存在一定关系，这些关系包括，同一，从属，交叉。对我们有什么指导意义呢？把抽象概念罗列出来，进行这种整理，划分。


```



这个最小组成是一种理科研究中常见的探寻目标，一个一直追寻最小组成的学科，就是物理学。对物质构成的追索，是来源于人类本身的那种想知道事物是怎么运转的好奇心。就好像一个小男孩看见一个机械表在走，就会不由自主的想搞清楚表针为什么会动，一种直觉的解决方法，就是甚至把这个表拆开，看看这里面到底有什么东西。如果这个小男孩真的去拆了，通常都会拆出一堆齿轮，两根发条一些螺丝。搞出这些东西之后，虽然可能并没有搞清楚这些零件之间是什么关系，但是他会通过这样的方式把一块表变成更小的组成，物理学的一些研究，就类似于小男孩做的事情，用各种各样的方法物质做进一步的拆分。

比如说在上个世纪人类就尝试用粒子流对物质进行轰击，看看会有什么反应。在这个过程当中，人类认识到了原子核电子   回到文本当中划词，

> 尝试把一个文本拆碎，然后看看不同的字词之间有什么关系，它们之间是怎么关联起来的，又是怎样表达某些特定的感知的？



```
文本的最小单元: 一个现象，一个观点，经验。
```





很多人在阅读文本的时候，都是顺着文字一个字接一个字，一行接一行，一段接一段，慢慢读下来。这也是通常情况下人们认知文本会其中意图的方法，但是很多人没有意识到，除了我们传统的认知文本的水平方向的这种方式，认知文本还可以用另外一种方式把它称作垂直方向。这两种方式的区别就是垂直方向的认知是试图脱离水平方向，已经固定好的作者给定组成的，是要把文本打散，看看之间的关系的，用垂直方向来重构文本，其实是一种常见的操作。

很多人可能知道书籍中有一个部分叫做索引，但是很多人知道索引这个东西或者见到过这个东西，他却从来没有认认真真的思考和使用过它。作者制作索引就是试图垂直的方式把已有的文本切碎再组合，然后让读者可以用一种比较方便的途径，在收集的多个部分当中，找到同样的有关联的概念，然后进行全局式的认知和理解。不过其实大部分上过学的人都用过索引，只不过他们可能没有意识到那个是索引，我们最常见的基于索引的书籍，就是字典。

认真想一下字典是不是就是这么一个方案？他把单独的字单独的词都摘出来，然后按照某个顺序，可能是读音，可能是部首，可能是笔画，再把它重新排列，然后再把一次展开进行解释。

**划词就是要尝试用这种索引的方式对文本做更进一步的理解和领会，把水平的认知切换成垂直的有着巨大的威力**。





我在这里讲一个故事，展示一下这种威力。

这个故事的主人公叫做陈大康，他现在是华东师范大学的终身教授，他曾经是华东师范大学中文系的系主任，当过华东师范大学图书馆的馆长，他在更早之前是华东师范大学中文系的中国古代文学博士和复旦大学数学系的理学学士。我们认真看一下这个人物介绍，可能会觉得这里面好像有一点奇怪的地方，这上面都是中文文学，在这到最下面是数学，这是有原因的。

在20世纪80年代的时候，中文系搞研究，也来凑新学科的热闹，比如说用控制论研究阿q正传，或者用模糊数学研究杨贵妃等等。陈大康的夫人恰好是中文系的，就会往家里带这样那样的论文。陈大康看完他夫人带回来这些论文，就觉得你们这些搞文学的整这些东西都是瞎折腾，为什么？因为直接把理科的定理公式搬到文科上面用，是不对的，很多人根本就没搞清楚该怎么用这些东西，就把他们拿去用了。

所以陈大康就决定自己动手来做点研究。他当时看到了一篇论文，是美国威斯康星大学的陈炳藻教授写的，陈明导教授用统计学的方法对红楼梦做了研究，然后得出了一个结论，红楼梦的前80回和后40回作者是同一个人，陈大康对这个结论表示怀疑，他实际上也是一个文学爱好者，红楼梦他也读过，他觉得前80回和后40回的风格明显不一样，但是陈明早做了统计得出来的结论，不能简单的说，我感觉不一样就把它推翻，要讨论，就要认认真真的按照统计的方式对方进行回应，他把陈明早的工作做了一个检查，发现陈冰藻的原理使用没有问题，但是样本的选取有问题，所以他就打算自己重新选样本，重新做一下统计工作。

但是那个时候陈大康手里没有计算器，他做统计工作，只能靠手动逐字逐句的数，他把厚厚的一本红楼梦从头到尾数了一遍，花了一年多的时间，数完了之后再计算，又花了三个多月，最后得出了一个和陈炳早正好相反的结论。红楼梦的后40回前80回不是同一个作者，他把研究结果整理成了论文，发表了也就由此从数学跨进了文学。他发表这个研究之后，也有很多人跟随做了一些后续的研究。陈大康先生就靠这么一篇论文奠定了自己在文学界的位置，也改变了传统的看待红楼梦研究红楼梦的方式。

知道这个事例之后，我可以意识到面对文字，如果换一个方向，换一个维度，可以做很多不一样的工作，得出很多有个性的结论，产生很多有创建的想法。意识到这种方式的威力之后，我们就应该思考一下话词这个练习应该怎么做。

### 划词的四个步骤

话词基本上可以分成4个步骤，分别是分词、圈、画、阅读笔记，分词就是分辨出哪个字或者哪几个字，属于一个词。这个步骤对于一个人的阅读量和积累量是有要求的。但我个人觉得一个人只要受过小学教育认识字，凭借一般的理解就能完成这个工作。开个玩笑说，我觉得一个人只要他面对用如果造句这种问题，不会回答出芝麻酱不如果酱好吃这样的答案，那么它在这个步骤不会有什么太大的问题。

不过有些朋友在操作的时候还是可能会产生一些纠结，这其实和现代汉语的构词方式有关。

从语言学上来讲，现代汉语属于分析语，它的特点就是语速的自由度高，语速的词形没有什么变化。作为对比，英语在语言学上更偏向于综合语，它的特点和分析与相对语速的自由度低，语速的词形有变化。举例来说，英语里面unbreakable这个词是由三个语速构成的，分别是前缀，词根break，后缀able。这三个部分当中词根break属于自由语速，前缀，n和后缀able属于不自由语速，也就是说前缀和后缀是要依附于词根，才能表达含义的。独立出来，并不能表达什么含义。而unbreakable对应的中文概念叫做不易破损的，不易破损的当中不易破损，4个字都是自由语速，都可以独立表达含义。

这种现实使得现代汉语的构词非常灵活，也就使得有些文本当中的词不易处理。



### 需要避免的问题

### 1. 划词的准确性

从我的经验上来说，刚开始做这个话词练习的时候，其实没有必要搞得那么精确，毕竟这个练习是为了理解作者想传递的感知，不是为了要命中考试要求的标准答案，所以有些模糊是不会影响最终的效果的。如果真的很想确定自己判断的词性是不是准确，也可以借助词典，现在汉语词典第七版里用圆角矩形标明了字和词的词性，通常情况下它来做参考。

### 2. 形式不重要

在圈化这个步骤，笑来老师的建议是用圆圈标出名词，用下发线标出形容词，操作在传统的纸质文本上处理起来比较方便。但如果是在计算机或者手机上处理电子文本，这个圈化的方式就不大方便了。所以我认为只要能够把名词形容词进行区分，不用特别的执着于某种具体的形式，只要把它表现出来就行了。

我个人倾向于用给文字加颜色的办法来实现圈化这个步骤。只要确定好一个规则，名词用什么颜色，形容词用什么颜色，更进一步的动词副词用什么颜色，然后遵守下去也是可以实现圈画的目的。

## 技巧

### 1.

完成这个步骤的这个步骤有一个小技巧，既然我们是在垂直的处理文本，就不必在水平方向上一边读，然后不停的从水平切换到垂直再去处理。

> 换句话说，在这个时候可以先脱离开诊断文本的含义，就**一个字一个字的看下去判断**，这是不是个词，然后判断这个词表达了什么感知。描述事物的就是名词，描述动作的就是动词，描述对事物的感知的就是形容词，描述对动作的感知的就是副词，描述对事物或者动作的感知的也是副词。

这里可能会存在类似于俄罗斯套娃的结构，就是甚至的感知，因为副词可以一层一层的往上套，



### 方法

### 1. 先划词

我们可以先找名词，一个一个的把名词都先圈出来，或者这个名词上特定的颜色，名词都找完了，再回过头找形容词，把形容词画出来，这个形容词上特定的颜色，这样通过关注不同的词来分别的处理文本，形成圈化的步骤。



### 2. 动脑琢磨

垂直的步骤处理完了之后，我们就可以再切换回水平方向了，把文本再认认真真的多读几遍，用传统的方式多读几遍，然后综合**水平和垂直**两个方向，琢磨一下作者用了哪些名词，表达了哪些事物，哪些是抽象的，哪些是具体的？

为了传达对事物对人的感知，作者又动用了什么样的形容词？

为了进一步的精确自己的感知，它在形容词上是不是又加了更多的副词？



```
起步阶段，可以不用划整篇文章。
z
```



### 3. 验收机制

为了明确自己理解的足够深入，我们还要做相应的笔记和输出。

从作业的角度上来讲，就是问自己针对文本的问题，然后做记录。

一般来说，我们如果可以明确作者传递了什么样的感知，123都列清楚，然后判断出作者做的是否成功，有没有可改进的余地。我们对文本的理解就已经比较深入了。

### 进一步

当然任何文本特别是好的文本，一次性的理解很可能是不够的。我们在经历了一些事情，有了一些新的观察和思考之后，回过头来读以前读过的文本就可能会有不一样的认知。所以我们在做笔记的过程中也要判断一下这是不是一个好的文本，如果是好的文本，就值得一读再读。

> 我们可以给好的文本做一个**标记**，**定期把做个标记的认真思考过的文本，回过头来再读一读**，在这个过程当中也要做相应的练习。一旦体会到了一个好的作者在一个好的文本中传递感知的**技巧**，我们就可以招猫画虎，**模仿着用类似的方式传递一些属于我们自己的感知。这样的练习经历了几年，我们的文字能力就会上一个台阶，也会体验到跟以往不一样的阅读和写作**。







> > 最后希望大家永远都能记得，我们在做各种各样的练习，做各种各样的操作，目的都是为了更深入更细致的理解文本，而不是为了完成某个任务，达到某个成就，展示某个效果。
>
> 所以如果在做话词练习的时候，陷入到了这个词到底是名词还是动词，在这儿应该是什么成分这样的问题当中，听一下、话词转去查了很久资料耗费了很多时间，可能多多少少有一点跑偏了，并不是说查字典、查语法书、上网搜索这种操作有问题，而是说一定要控制这些操作所占用的时间。我们如果把一个词搞得很透彻，但却没有搞清楚作者想要传递的感知，那就明显有一点买毒还珠的味道了。
>
> 
>
> 央视著名制片人陈萌曾经有一句广为人知的话，不要因为走得太远，忘了我们为什么出发，这句话值得我们警醒。
>
> 将来我们不管做什么事情，都一定要记得寻找最核心的问题，不管做什么操作，都一定要在心里放着最初的目标，永远都不要因为走得太远而忘了为什么出发。