文字版:





文字真的是非常有趣甚至很神奇的东西，虽然绝大多数人受过的所谓的教育之后，顶多只是算作识字而已，但在极少数人手中文字几乎无所不能，有人用它不断的习得新知识，有人用它可以做到有效的沟通，甚至不仅有人用它当做武器，还有人可以用他指挥千军万马，你说怎么同样的东西在同的人手里差别竟然有那么大。所以说在李笑来看来，识字这个技能只不过是把人类从其他动物当中区分开来而已。

事实上一个人必须学会用字才算是真正意义上的高级动物，然而我们的教育貌似在用字技能上非常失败，古今中外金融市，所以你真的怪不得我们遇到的各种老师不说别的，小学6年、初中3年、高中3年、本科4年，这总计已经16年了，也算是受过高等教育了，结果普遍写不出一篇像样的文章，甚至读不懂一个简单的租房合同。

吐槽归吐槽，因为这个吐槽通常没有任何实际意义，所以所谓的吐槽就到此为止。还是让我们利用我们宝贵的时间与注意力仔细研究一下我们到底有没有可能在很短的时间里重修语文，认真理解一下使用文字的本质究竟是什么。



## 1. 文字的基本构成

类比法。他把各个词性类比为砖头。

我们的第一个话题是文字的基本构成，这一个作品无论是一本书一篇文章都是由很多个段落构成的，这一个段落是由一个或者多个句子构成的，而每个句子是由一个或者多个词汇构成的。好，现在就让我们先把词汇当做最基础模块，就好像盖房子的时候最基础模块是砖头一样，当然了房子的确是用砖头建成的，但一堆砖摆在那里不可能自动成为房子。

**一堆砖摆在那里不可能自动成为房子，一堆词性也不可能自动成为合理的句子。**

正如砖头其实也有很多种一样，这词汇也有若干种，最基本的是名词，这名词可以在句子当中做主语或者宾语，然后有动词，它只能做谓语，还有形容词。它通常可以当做定语，副词通常就是所谓的状语，那名词、动词、形容词、副词，他们之间的关系又是怎样的？

这名词可以发出一个动作，比如你下来正在讲课，你们正在听课，名词也可以是一个动作的受体或者目标，李笑来正在给你们讲课，你们就是李笑来讲课，这个动作的受体或者目标形容词是用来修饰名词的，比如正在讲课的李小兰是开心的，正在听课的你们是认真的，那么副词是用来干什么的？副词可以用来修饰动词或者形容词，甚至可以修饰另外一个副词。请问副词什么时候能够修饰名词就是错的时候。

比如你们中的很多人正在记笔记，那么记笔记的动作是什么样的？你们正在认真的记笔记，认真的就是副词，当然认真肯定多少是虚伪的，而且还是你自己并不知道的，因为你们从来都是这个样子的，无论上什么课，第一节课的时候都非常认真，因为每次你们都决心重新做人，我倒要看看你们到底能够认真多久，所以你看你们不由自主的可事实上是虚伪的认真找，在这句话里就出现了副词在修饰形容词。

当然我要是这么说，你们正在由衷的虚伪的认真记着笔记，这句话虽然有点拗口，可它还是个合法的句子，在这个句子中你们这个名词正在发出一个动作，即由衷地副词在修饰虚伪的副词，然后由副词修饰副词构成的副词性成分，正在修饰着记着这个动词，而笔记是记这个动作的受体。以上梳理的都是各位在中小学9年义务教育中理应掌握的知识





## 4. 划词

如果那些名词都是具体名词，而没有抽象名词，那么此人的受教育程度常常是非常低的，因为此人根本无法理解任何抽象概念。你想想看真正的教育都是由抽象概念构成的，数学里的概念，物理的定力哪一个不是抽象概念？李笑来在写通往财富自由之路，一年的时候更新了52g就是52个抽象概念，什么是落后，什么是多维竞争力等等，一个人的受教育程度高低，有时候会被世俗理解为是否礼貌，是否有涵养，是否不说脏话，其实不是的，真正的定义在这里，就是你要去看它能够正确的理解多少清晰准确且必要的抽象概念。



### 抽象概念的重要性

能够正确的理解多少清晰准确且必要的抽象概念。

必要的抽象概念有哪些？

学习概念的方法论我知道了，就是回答一系列问题。









一般来说知识分子写的文章抽象名词比例相对更高，至少占10%，而占比在15~25%之间，是非常常见的。

当然另外一个极端，如果一篇文章里的抽象名词比例基本上超过了30%甚至更多，那么此人更可能是精神病患者，而不是正常人，这只是第一步，下一步你再去做记号，去认真看看那些名词之前有没有形容词，然后呢用下划线把那些形容词都标出来，名词前面基本上都没有任何形容词，那就说明此人的感知能力非常差，甚至没有如果有但并不准确，依然说明此人的感知能力差，有且很准，那么此人的感知能力很强，不一定全有，但只要有就非常准确，说明此人不仅感知能力很强，并且表达能力也很强，因为他知道什么是必要的，什么是不必要的。

有些时候你会发现一个名词前面竟然排列着好几个形容词，那就说明此人对同一个能够感知到的事物竟然有着若干个不同的感知，甚至你会发现那些不一样的感知排列在一起的，竟然有对立的逻辑关系。

比如这句话

`举一个非常准确且恰当，却肯定会导致很多想当然的误解的例子吧`

你仔细想想看，写这样的文字的作者，他的感知不仅很丰富，并且还是很精巧的，你能感觉到吧

这甚至涉及到家庭教育，实际上迄今为止没有任何证据表明智商可以遗传，但智商看起来就像是遗传的，为什么？一个很可能的解释是知识分子家庭里的孩子从小脑子里装的概念就比非知识分子家庭里的孩子脑子里装的概念至少多10%，甚至高达25%。

于是所谓的聪明看起来就像遗传一样，所以正在养娃的父母在餐桌上不要把时间浪费在纠正孩子用餐习惯上，叫孩子如何正确使用餐具的使用方法等等，让孩子吃饭的时候闭嘴不要说话，告诉你更好的方法，很可能是父母在餐桌上聊聊今天读过的书，消化一下今天所遇到的重要的抽象概念等等，孩子爱干啥就干啥。但是他们能够听到的新概念，其实新的看不见摸不着的抽象概念，会不断的丰富他们的大脑，你想看这是不是显然更有意义。

话说回来上面，**我们分析的是名词和形容词以及它们之间的关系**，

那么再进一步**动词和副词以及他们之间的关系，是不是也可以如法炮制**，

当然肯定能，同样有趣，同样会给你带来很多启发和思考。

你看我们只不过是画了些圈圈，我们只不过是画了些下划线，我们就一下子钻进了作者的脑袋，看到了他的眼睛、看到的世界，听到了他的耳朵、听到的声音，闻到了他的鼻子，闻到的味道，触碰到了他的皮肤所能感受到的东西，观察到了他脑子里所有可能的思路，请问是不是非常神奇？







反正我自己是觉得很神奇的，并且常常痴迷于这种游戏，我玩这个游戏30多年了，所以很久以前开始我就不需要拿笔画圈圈或者画下画线了。

但是在读任何书的时候，任何文章的时候都会不由自主的钻进作者的脑子里游玩一番，做很多笔记，然后再出来做你的事情。从今天开始你不一样了，因为你现在可以做到**像作者一样读书**，像**读者一样写字**。我们再重复一遍，你现在可以做到像作者一样读书，像读者一样写字，这是非常惊人的变化。好了，让我们往前再进一步。

## 5. 正确有效的传递感知

让我们来看看写作到底是怎么回事。

其实写作无非是记录我们的感知，可这是最基础的一步。

再进一步让读者通过我们的文字获得感知，更准确的是让读者通过我们的文字获得我们想要他们获得的感知。

你看我们一路披荆斩棘竟然来到了这里，真的很不容易，理论上你应该很惊讶，因为你对文字的感知，对写作的感知，你我之间竟然如此的不同，更令人惊讶的其实并不是不同之间的差异究竟有多大，这么巨大的差异竟然如此简单就能说清楚。

而在你过去耗费了那么多时间，那么多努力的过程中，你竟然不知道最气人的是竟然如此容易就能学会跟所谓的智商全无关系，可在此之前，竟然你居然真的不会总结一下所有的文字作品，甚至是文学作品都是关于感知的，就这么简单，所有的创作本质上都一样，只要4个字就够了，叫`传递感知`。

别说创作了，连最基本的`日常沟通`都一样。

举1个例子，假设你有两个娃，一个男娃一个女娃，这女儿跑过来哭着告状说男娃把他弄疼了，那你是父母，你会怎么说？有的父母真是这么说的，你怎么这么矫情哭啥一会就好了。当然要有另外一些父母可能高兴一点，但说实话也好不到哪去，他们是这么说的，不要那么小气，要学会宽容。请问这样的文字或者这样的话能够有效的传递感知吗？它显然是无效的，但如此显而易见的无效，显然没有被以上的父母们所感知，他们自以为是的认为自己把该做的都做。

现在我们再看看这样的对话，女儿说他把我弄疼了，妈妈说他是故意的吗？这个时候女儿会想想了想就能够感知到，其实那个男娃不是故意的，妈妈接着说他道歉了吗？你想看篮网既然不是故意，那么他肯定会道歉吗？这么问是会让刚刚因为疼痛忘记了一些细节的女王重新想起来这些事情。

妈妈可以接着说，他道歉的时候你觉得是真诚的吗？这时候女王会认真回忆刚才男娃的态度，妈妈会接着说，现在还疼吗？你还生气吗？你现在想干什么？你玩的答案很简单玩对吧？妈妈就接着说，你应该去跟他说什么呢？

你看别说写文章写书日常生活当中的所有对话都是一样的，还是传递感知，非要更准确的讲，

**就是如何正确有效的传递正确的感知**，今天认知的提升不仅对你以后的创作有巨大的帮助，如果你能够做到举一反三的话，相信我你的整个人生质量，无论是伴侣质量还是亲子关系质量，甚至是职场晋升质量等等都会发生巨大的变化。用心听力一定要用心。

```
1. 首先感知需要正确
2. 正确有效的
```

1. 参考典范写的书。理由 他们都是了解创作本质的人。

李老师，围城，还有李老师提到的作者。



李笑来常年写的文字总体上来讲都是讲道理的文字，那留下来最大的工作量在哪里？肯定不是用键盘枪支，虽然我打字速度非常快的，基本上一分钟边想边打能够150字没有什么问题，据说普通人基本上都是在60左右，这不是手指灵活度的问题，更重要的是**思考速度**问题。

罗振宇曾经被我吓了一跳，为什么？因为他们向我邀稿，我问清楚具体要求之后，30分钟就给他们扔过去了个3000字的文章，陆金波也被我吓到过，因为他几乎是第一眼是在18小时之内写完一本5万字左右的菜的自我修养。

**我写书也好，写文章也罢，几乎全部的精力都花在琢磨清楚，如何才能通过文字让读者感知到，我想让感知的概念和逻辑**     做笔记，画草图不满意就堆倒出来。

等我知道我应该怎么做了，真正开始动笔写的时候，就是平均每分钟100~150次的速度，指尖敲在键盘上，键盘被敲打的声音对我来说是背景音乐，眼睛就可以看着那些文字，一个又一个的蹦出来，工工整整的排列在一起，显示在屏幕上文字处理器的窗口之中，脑子里飞快的做着最后一轮的调整，只要开始通常就是好几小时出不来。

这就解释了为什么我每天在走步机上那么容易就可以走五六个小时，因为我自己完全感觉不到自己在走，甚至忘了手指在敲，注意力全都集中在最后的逻辑微调上，一会就会大汗淋漓，超级畅快。



就是现在正在给你们讲课的文稿也是这么写出来的，花不了多久的，可实际上构思重构前后花了5年的时间。

重要概念:

思考速度 逻辑微调





这一段，作者想要传递的感知是什么？



写书，写文章，所花费的时间，取决于思考速度，思考质量。只要想清楚了，写起来就非常快。





好了，今天第一课跟大家分享的就是这些了，其实也特简单归结于一句话，所有的创作都是关于感知的。

首先你要有个相当有效的方法去感知这个世界，所以不是李笑来一个人这么做，比如郑元杰在教他孩子写作文的时候就压根不讲语法什么的，他说第一件事其实是开眼。

当然了在李笑来看来，来开眼本身并不够用，后面还要**开耳**开鼻**开腹**甚至开脑，而这些绝大多数人竟然一辈子都没有做过。

然后还有更难的事情，你看下个任务是如何把你的感知传递出去，而后让读者或者观众也同样感知到这一步就更难。

在接下来看来所有使用文字的高手都是在用文字作画，把文字当做颜料，在画布上画出一个缤纷绚烂的世界，而后展现给读者或者观众。

我小时候看过的最令我震撼的是一个元代人写的小曲，元代人马致远的求斯填的是天正沙的曲，课堂老受，欢迎小桥流水人家，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯，你看这幅素描，疼是哭的，舒适朗的，乌鸦都快昏睡过去了，有个小桥桥下有河水在流淌，有一匹马很瘦，疲惫无力，人和马到顶着风，那风是瑟瑟的。

西风秋风我小时候还以为是西边吹过来的风，那道是古道，太阳也快在西边落下去了，一个人没说到底是在马上还是牵着老虎，但他是个断章人，这是在哪？天涯，仅仅28个字就画了这么一幅素描，让你心绪不语的同时感同身受。

当然了这首秋思也有人说时点在瘦马两个字，对吧？这瘦马究竟是什么？大家可以上网去搜一下，在这节课里就不说了。

好，接下来我们就要留作业了，这个作业要做很久很久，第一个作业不是做几天，也不是做几周，而是做好几年甚至一辈子，也就只剩7年，

## 6. 作业

### 1. 划词

 ```
 划词的最终目的，为了理解作者想传递的感知。
 ```



每天都要拿出来一篇文章，不管是说理文还是小说还是散文，亦或是纪实文学，只要是文字都一样，拿出笔用圆圈画出名词，用下划线画出名词前面的形容词，然后按照课程中你所听到的那种方式动脑，

琢磨一下作者的抽象概念占比大概是多少，他的感知能力是好是坏，反正你要钻进作者的脑袋，这只是开始随着你做的越来越多，你就会发现自己越来越有能力处理这种分析。

拆分:

1. 抽象概念占比。
2. 感知能力是好是坏。

两三年之后你就会发现你和别人看到的东西是完全不一样的，在这个过程当中，你自己的感知能力也会不断增强，这是个比较神秘也比较神奇的感受，只有你自己才能够创造的感受。

两三年后你就会发现说你自己和别人看到的东西是完全不一样的，别人看到的只是文字而已，你看到的是来自五官的各种感受，在这个过程当中，你自己的感知能力也会不断增强，这是个比较神秘也比较神奇的感受，只有你自己才能够创造的感受。



我自己想不出。





### 2. 回答问题

第二个作业是这样的，以后读任何文章都要问自己以下几个问题，然后认真用纸笔写下你能够想到的答案。

第一个问题作者想要向我传递什么样的感知？

第二个问题他做的成功吗？

第三个问题，如果我是他，我会怎么做才更有效。

### 3. 描述感知

第三个作业，每天都要做一次练习，用300~500字描写一个特定的感知，不管是视觉的、听觉的、嗅觉的、触觉的还是脑子里的震撼，可能来自于路上你遇到的人和事也可能来自于作为读者或者听众，你的体验反正专注于某一个感知，用300~500字写清楚，然后还要自我分辨自己的文字是否真的能够有效的传递感知。