# 5. 概念的限制与概况

概念的限制和概括就是根据内涵同外延的这种反变关系，通过**增加**或**减少**`概念内涵`以缩小或扩大概念的`外延`来明确概念的一种逻辑方法

## 1. 概念的限制

### 定义

概念的限制是通过增加概念的内涵以缩小概念的外延，即由属概念过渡到种概念来明确概念的一种逻辑方法。

增加概念的内涵

学生 大学生 中国大学生



内涵增多，，那么拥有这些特性或本质的事物也会越来越少。

进行证明

比如 水果这个概念 的内涵。

### 例子

学生 大学生 中国大学生

战争 革命战争  中国革命战争

计算机 苹果电脑 台式电脑

```
你这不对。比如计算机这个概念。它的内涵有很多方面。你看你是从哪个方面去限制它。
比如 如果你只是从 商业计算机发展史。
也就是说，外型这个论域来
```







### 需要注意的问题

为了使对概念的限制真正能起到明确概念的作用，必须根据概念本身的逻辑特性和具体论域来对概念加以限制，否则就有可能犯“限制不当”的逻辑错误。例如，有人这样说，“对这种错误的谬论必须坚决予以驳斥”。在这一判断中，“谬论”这一概念本身就包含有“错误的”含义，是指错误的理论或观点，如果再用“错误的”来加以限制反而使人觉得，似乎“谬论”不一定是“错误的”，而使这一概念变得不明确了。这可以说是一种“多余限制”。所以，在这里或者删去“错误的”三个字，或者把“谬论”改为“思想”，这句话就明确了。





## 2. 概念的概括

### 1. 定义



概念的概括是通过**减少**概念的内涵以扩大概念的外延，即由种概念过渡到属概念以明确概念的一种逻辑方法。

由特殊到一般(概况)。



## 2. 需要注意

为了使概念的概括能真正起到明确概念的作用，同样必须根据概念本身的逻辑特性和具体论域来对概念进行概括，否则就有可能犯“概括不当”的逻辑错误。例如，我们说“不随地吐痰”是一种“良好的卫生习惯”，是人人应该遵守的“社会公德”。对“不随地吐痰”作这样的概括是恰当的。但如果把“不随地吐痰”概括为“高尚的共产主义品德”，这就过分了，因而也就是概括不当了。





## 3. 定义

具体地说，定义是**揭示**概念所反映的对象的特点或本质的一种逻辑方法







这里，我们就分别揭示了“商品”、“生产关系”的特点和本质，从而作出了关于“商品”和“生产关系”这两个概念的定义。从这两个例子中，我们可以看出，定义的具体内容可以各种各样，它的语言表现形式也可以有所不同[如（1）、（2）就不同]。但是，定义总是由被定义项和定义项以及定义联项三个部分构成。被定义项是其内涵需要揭示和明确的概念。定义项是用来揭示和明确被定义项内涵的那个概念。如在例（1）和例（2）中，“商品”和“生产关系”就是被定义项，“用来交换的劳动产品”和“人们在生产过程中发生的社会关系”就是定义项。定义联项则是用来联结被定义项与定义项的概念。在现代汉语中，定义联项常用“就是”、“所谓……就是”、“即”、“是”等来表示。人们的认识是发展的，概念不是一成不变的，因此定义也是发展的。所以，在不同的历史时期，人们对同一概念往往会作出不同的定义。而且，即使在同一历史时期，具有不同学术观点的人，和在阶级社会中，具有不同阶级地位的人对同一事物有不同的观点、不同的态度，他们对于反映这些事物的概念，也会作出完全不同的定义。此外，由于任何事物都是多种性质、多种规定性的统一，不同的学科，也可以从不同的角度，突出所研究对象的某些方面而视之为该研究对象的本质，从而对于反映这个事物的概念也就可以作出不同的定义。如：“水”在化学中和物理学中的定义就有所不同。在化学中，从水的成分看，“水是由两个氢原子和一个氧原子化合成一个水分子而构成的物质”。在物理学中，从水的物理特性看，“水是无色、无味的透明液体，在一个大气压下，在气温零摄氏度时结冰，一百摄氏度时沸腾。”于是，同一个对象就形成了两个不同的定义。事物有许多方面，一个定义不可能把事物的多方面的本质都揭示出来。因此，虽然定义能够揭示事物某一方面的本质，用简短的形式把我们关于事物的认识总结出来，从而使概念明确，但是，任何定义都不能穷尽事物所具有的丰富内容，因此正如毛泽东所说：“我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。”[8]我们决不能用定义代替对事物的具体分析。







还有一种情况是，其种差是通过揭示被定义概念所反映的对象与另一对象之间的关系，或它与另一对象对第三者的关系来揭示事物的本质的，这种定义叫关系定义。如“偶数就是能被2整除的数”就是一个关系定义，因为它揭示了偶数与2的关系。