为了不让粉红色的大象继续调用你的注意力，我要你想象两个大写字母：P和E，也就是粉红色大象“pink elephant”的缩写。P和E。明白了吗？
你可以把单词写出来，如果你觉得光是想更容易，那也行。扳着手指一个个地数，或是在心里默念。
如果你能在60秒里至少想出10个以上同时包含P和E的单词，很好。如果你能想到20个以上，了不起。如果你能想到30个以上，那你在这方面就算是高手了，在世界范围内都可谓佼佼者。请至少以想到10个单词为目标，这么做的时候可别想粉红色的大象。开始！
好了，现在我希望你能注意到两件事。
1．在完成这个花心思的棘手任务期间，你是不是能更轻松地不再想粉红色大象了？我希望如此。你的得分越高，在脑海里彻底屏蔽那头傻乎乎动物形象的可能性就越大。
如果你不喜欢自己的得分，或者你无法阻止粉红色大象占据你的思想，就用S和B（超好“SuperBetter”的缩写）这两个字母再试一次！
2．等你回过头来再读这本书的时候或者在今天剩下的时间里，看看以下哪种情况更可能发生：你是不停地想到一头粉红色大象，是偶尔才想到，还是时不时地又蹦出一个同时包含了P和E的单词？如果你和大多数人一样，你就有更大的可能会闪回拼字游戏，而不是想起大象的样子，这是因为你的注意力焦点更容易飘到调用认知资源更多的事情上。一定要记得观察接下来的几分钟、几小时里会发生些什么，看看它在你身上是否成立哦！
任务完成：
要是你发现这个拼字游戏能有效地控制你的注意力焦点，那就恭喜了。这下，你的工具包里有了新的工具可以用来屏蔽无关的想法、感觉或生理感知了。有空就随便找两个字母试试，练习更快速、更有效地调转注意力焦点。





如果把他当成一个任务，一个游戏。

我会非常兴奋，乐意去完成。

这是不是就是一种启发。

能否把每天要完成的任务，制作成类似于这类游戏。







# 当特别想做某件事情时，或者渴望某件事情时。



怎么做：
回想一种你经常渴望的事物，就是那种你一旦开始想，通常就无法抗拒的事物。淋漓尽致地想象它，尽你所能地生动想象自己正在享受它。你想到什么具体的渴望之事了吗？很好。
如果你现在已经感觉到了渴望，我想要你马上玩一局《俄罗斯方块》或者类似的模式匹配游戏，玩上3分钟。照做的话，你将有能力更好地成功抵挡渴望。
原理：

多项研究表明，在感受到强烈渴望时玩**3分钟的《俄罗斯方块**》，能将渴望强度削减25%。  2048
25%听起来似乎并不太多，但渴望强度下降25%已足以改变人们的行为，足够让你提升意志力并与之对抗了。如果你玩《俄罗斯方块》时饿了，玩完以后仍然饿，但你屈服于一种不健康渴望的概率降低了，因此有更大的可能对吃什么做出明智的选择。
这种抗渴望策略发挥作用的科学原理，跟使用模式匹配游戏防止闪回和创伤后应激障碍的策略完全一样。研究表明，渴望有着非常强烈的视觉构成元素。你越是在精神上想象自己在享受渴望的东西，就越容易放弃对渴望的抵抗。为了抵抗渴望，你只需要让大脑的视觉处理中心去做些别的任务，渴望就明显被削弱了。





### 好处

换句话说，用玩游戏来改变行为相当于一手左右开弓的狠招。首先，它完全耗尽了大脑的视觉资源，让你得以控制自己的思想和心理渴望。其次，它带给你一种愉快的神经化学奖励，跟你从香烟、饼干或者其他任何你想要的东西那里得到的一样。既然你已经深深地沉浸在游戏带来的满足感中，哪儿还顾得上要香烟和饼干呢？





拼图  与解密





### 心流

为什么呢？因为它们没有产生同等水平的认知消耗。
玩游戏的时候，我们不只是把注意力放在游戏上，我们投入的是一种特殊质量的注意力，它叫作“心流”。
“心流”指的是认知完全投入到一种活动当中的状态。它不是单纯的消遣或参与，而是全神贯注。它让人完全投入手头的挑战，精神振作、全力以赴。在心流状态下，你失去了时间感，甚至失去了自我意识。你体验到了对活动的“深度聚焦”，对其他的想法或情绪都无法再产生有意识的觉知。





### 如何激活心流方法



。如果我们有着明确的目标，要执行一桩具有挑战性的任务，我们本身又掌握着足够完成挑战的技能，或至少技能水平足够接近，让我们有动力反复尝试做得更好，心流就会出现。例如，人们在弹吉他、烹饪、跑步、做园艺、做复杂的数学运算、跳舞等活动里，都发现了心流。不过，跟快速上手的电子游戏相比，这些活动在压力重重的背景和日常环境下不见得便于开展，在马上要动手术的手术室就更不可能了。此外，希斯赞特米哈伊最初写到心流现象时，也认为游戏和玩耍是最典型的心流活动。