我看看我自己能不能进来。手机上可以看大家的那个，如果没做作业的话，这期不要看你们先把作业做了，做完之后你再看。
有点儿糊吗？清楚吗？
是有点糊。这个。
我先放一个东西。
我不知道大家能不能听到，这个能听到吗？
OK 先讲这个。稍微给大家看一下这个图就是这个概念，万物结合。就我们认识世界，人类认识世界，你可以认为是把这一个时间上的所有东西你都可以想象成一个集合。这个集合当中包含了任何事情、任何物质。然后你从这个集合当中拉一条映射出来，分出两个类，二类分类是这个概念和不是这个概念。比如说我们可以拉出一条映射，然后来判断这个奇数偶数。
也可以拉出一条线来判断这个是不是苹果。这个是我们人类认识世界的一个最底层的像砖块一样的东西。然后当你建构了很多个概念之后，你就可以在概念和概念之间建立联系，这个就是命题了。比如说你先建构了一个这个苹果，然后又建构了一个概念，叫做红色红色绿色的或者颜色都行。建构的概念是颜色。然后颜色内部你要把这个想象成是一个集合，它虽然是一个概念，但是会属于这个概念，会被归成这个概念的。具体样例是有无数个的。这比方假如说我这里面就红色绿色之类的红色，我就建一个红色的概念。
好了，那你可以在这两个概念之间建立一个关系，建立一个映射，让你告诉你判断所有的苹果都是红色的，它具有这个泛化作用。因为这里面的苹果指的是一个变量，所有具体的苹果都包含在这个概念当中，那它这个至于对不对？我就随便说说一下，它可能是不对的，就是所有苹果不是都是红色，这个是不对的。那这个我们就不称它为知识，这个是不可泛化模型。
或者是它只有一定程度的泛化性，它的泛化程度不高。而这边，你可以再建一个物体受力情况的概念和物体运动状态的概念。那么你这条黄色的线，它就是牛顿第一定律了。不对，惯性定律。我们说惯性定律好了。他描述了物体受力状态和这个受到的外力和这个运动状态之间的关系。你当他外概率为零的时候，那它会保持匀速直线运动或者静止运动状态不变。而这边你也可以拉出时时间的概念，拉出熵的概念。
然后你这条红线它就会是成为你就可以建立一个叫做商增定律。
随着时间这个商会不断地往上增大，然后它还有个前提条件是孤立系统。下面我们这边再建一个概念是孤立系统。
然后你所建构的概念，你和概念之概念与概念之间所建立的这个映射，我们可以把它全部统称为就是这边你拉出线的这些东西统称为一个内心世界，内心这个这个内心模型世界，总之它和现实世界是一个分开的概念。
那这边有一个是线值的。
那世界观就是自然现实。现实虽然这也无所谓了，这我也不知道应该怎么叫你的目的的。如果你从这个现实它会发生什么？然后你在内心建构这么一个模型的话，你可以这个说你是在建构世界观，就我们看电影的时候，这个电影会交代一些事情，交这个给你几个样例。然后比如说这个蜘蛛侠它被蜘蛛咬了之后，它会发生一些企业的状态。然后此时这个导演会把蜘蛛侠发生的那些奇妙的事情给你演示一个样案例，两个案例之后你就可以兼顾出来。
1
原来这个蜘蛛侠它有它已经发生了变异，然后它有什么样的奇特能力？你可以认为这一个整个是导演在帮助你建构世界观，那个电影当中的世界观我们暗匣当中也是一样，我是在用了几个案例，然后来帮助你建构这个暗匣情况的，主要在异星球当中的一个世界观。 OK 这个万物集合和概念之间的，以及这个命题之间。我跟你讲完了。接下来讲一下昨天的不是 16 号那个作业，这块我重新拆一下。依旧是拆分理解，然后做验证。
对客观世界主观这个完全没懂，那没懂没关系，没懂的话你就练习这个我们的作业就行了。这个我是我说的，尤其些抽象，它而且会有一些这个层级比较就是比抽象程度比较高，比较宏观的一个东西形式上学，还不是这个东西形式上学，你不提这个形式上学了，我会拆分材料，继续拆分材料。这里偏见一词与预判一词关系密切，他还是在说这个名字之间的关系，那我们就可以说它是偏见名与排名，你可以认为它是一个信息，因为你从这一句当中你泛化不出来，其他关系你只能知道偏见和如果你把偏见这里面这个名称视为一个一个单个元素，它就是单一情况的话，那它就可以被视为一个信息，你没有办法判断偏见和其他词之间的关系。比如说偏见和这个裁判和运动员之间的关系，你判断不出来，你光靠这个它不是一个通用规律。
第二个，这个就是一个通用规律的，它是一个概念，帮助你建构什么样的这个一种判断。它是拼接。同时你在学习这个概念的时候，不要先就是定在这个位置上，你要先定后面我给你圈一下，就是你要先把这个理解了，然后再去相当于计算机当中的赋值，你把这个描述它的指代变成这个东西，变成拼接，因为不同的这个作者表达他会用同一个名称来表达不同的意思。所以如果你既定了世界背后有一个固定不变的偏见，那在那么接下来你在理解后面这句话的时候，就会产生很大的障碍。比如说你对偏见的理解是别人就是之前你所学过的一个是这个以偏概全，一个非常客观的以偏概全，和你对人的态度什么没有关系的，是一个客这个比较客观的这么一个概念的话。
那你在理解这个概念的时候，这个作者在当这里所描述的这个概念的时候，你就会遇到障碍，它就会产生腹迁移。因为你先它虽然是叫同一个名字，但是先前你所建构那个概念和你现在正要学的这个概念会产生这个负迁移的效果，你还可以给这个名称，就是给这些如果你遇到了相同名称，但是概念不同的，然后你还不同，你还不同意它。
那你可以把这个编一个序号，比如 version 1 version 2 来表示它们是不同的东西，这个延伸得有点大，然后是这个东西它说到了偏见的组成。我现在拆的是特别细，一会我再给你们拆另一个那个就不是特别细的，而是针对性的。就今天有人问我，就是一段材料当中会有那么多的概念，我们到底要怎么处理那种那么多的概念？一会我就给你讲。
然后他这里举了个例子，而且你可以看到他这个例子和上面的描述是一一对应的信念，而且他给你圈了括号，你认为胖人很懒，就是你相信那就是他这一个信念belief ，然后情感他情绪这边对应着一个实例，就是你感到很厌恶特定行为，他所对应的实例是不愿意和他们约会。那么她的这个例子就说你对胖人有偏见，那就是胖人偏见对胖人凭借。
然后偏见可以是积极的，可以是消极的。那你可以认为这个在描述偏见的这个是否是偏积极的，偏见是否积极的，是否是积极的，但最好是六个词，你不需要那么多的六个字，你不需要那么的这个准确。这边他又说了偏见针对的对象，偏见的对象可能是针对某个特定的种族、民族、宗教政治立场，他列了很多很多。然后他又说了一下，种族偏见是普遍存在的，那就是种族偏见是普遍存在的还是不是普遍存在的，还是比较少存在的，你可以认为它是种族偏见是否不变，他给出的答案是普遍存在的。
种族偏见它的普遍性的变化就是有一个它正在减少在这 40 年间的种族偏见，它是正在减少的。然后种族偏见的变化。然后他举例来说明为什么他是在 40 年间不这个有所减少不对，他这个还有一个限定词是公然的种族瓶颈。
他是 1970 年至 1995 年的一个数据表明的。我这有点长，我们到时候可以缩写一下。这个我写这么长，只是为了让大家明白。他这边他描述的是公然的种族偏见。随后他又描述了一个潜在的没微妙的种族偏见仍在继续。他的观点是这个那例子是，电子游戏下面。
然后这个又是。
警察实验。
他所要表达的依旧是微妙的种族偏见仍然在继续。那他最后一段他在描述的是，当个体受到偏见之后，他们的这个会有产生什么样影响？是生理健康等一系列的这个影响和他们是否受到偏见之间的一个关系。对我们可以减说对这个健康的。健康等影响。
这种拆分就是特别细的拆，你把所有的全部都分得特别清楚。
我这块标签打错了，这个是 E 这也是个1。
对胖人这应该没错了。这个对颜色的好处，因为你这个 E 和 D 这是一种拆法，我给你看另一种拆法。另一种拆法就是你有针对性地想要确定一个你想要学习的主概念。然后你可以认为那些其他的周边的东西是你在学习这个主概念时候的。一辅助材料那假定我们现在是学习的主概念，是偏见的概念。那么我们在建构的这个集合，就是从从万物到偏见，你要建构这么一条线。
就给你任何一个东西，你要判断它是偏见还是不是偏见，输入就是任何事物。那这个你可以随便举任何事物，包括这个 django 是不是偏见，这个这这学习观是不是偏见，这些你都可以说是和不是。然后它的输出就两种情况还是不是。 OK 我们看呦我给原文拆了没事复原他。
这还是一样，它这个名称这边它给了一个最基本的判断。偏见是对某个群体的刻板刻刻板的不合理的概括，一种先入为主的判断。它在描述这是一个描述性材料，它在描述这个映射的 1 它有什么特点这个绿色的字是把这个映射命了个名，它叫偏见。而这句话偏见由信念、情绪和特定行为组成。你其实还可以认为他仍旧是在对这个映射的一个描述。
就你不把它视为是偏见的组成，它依旧是在描述这个偏见的概念。
后面的这个例子，我们可以贴在这，他给了个例子，什么是拼接？如果你认为我们很胖，那你就对这个人有偏见，那他就是个事。
所以这句话 2 是一个对偏见概念的例子。而上面这两个你可以归为成一个。
这块大家有没跟上的吗？看不清。颜色太浅了，现在。
对，之前我们是把这两句话这分开拆了。那我现在我把它视为一个它都是在对偏见的一个描述偏见概念的一个描述。好行。我们再看这个这句话，偏见可以是积极的，可以是消极的，但多数的偏见都是消极的态度。这句话你依然可以认为它是在对偏见进行描偏见的概念进行描述。虽然它在它有一些类似偏见的分类，但是如果你可能会想，就是有些人他可能会带有之前的一个迁移，就认为这个偏见它一定是一个消极的。所以它为了打消这些人的一个误解，他又用了一句话帮你把映射把这个判定方法给他校正一下。
然后这里就是又一个描述偏见，可能针对种族、民族、政治立场、性取向、性别外表等。你可以认为这是第四个描述，都是在描述偏见这个概念。
那么我们的拆分方式就不像刚才那样了，而是把这四个都归成一类，它都是对偏见的一个这个概念的一个描述。而这里面例子是一个。
这个能不能懂？
能不能看清。
就是你不一定非得拆成那么细，你可以把它进行一个归类的，这个是看你的需求。如果你想要学习的这个概念就是偏见本身它是你的主概念，你要学习的主概念，那么其他的、周边概念你其实一定程度上可以忽略或者是给它归到这个主概念。下面的讲这个描述当中。
OK 然后我们继续看下面，但是种族偏见就不太好归在这里了，它不是在对这个偏见这么一个映射的描述，它实际上是把偏见又再次分成了一个更细的类。从偏见这里，我们单拿一个，单拿这个这一个周边的都不拿了。他从这个偏见概念分出了一个子概念是种族偏见。这个种族偏见的这个分类依据是什么呢？是这句话就是它的针对对象是什么。他从这个 UG 下面进行了一个再次进行了个分类，然后分除了种族偏见。当然还有其他偏见，比如说这个性别偏见，不过她这里面就没讲性别偏见。然后这个还有纹理偏见，在文科理科的偏见他都没有讲，只是他额外讲了一下这个种族偏见是什么？
但是这里面它并没有这句话并不是种族偏见的一个概念的描述，它是在讲种族偏见和普遍性之间的关系。
然后你注意到他这里面又用了一个定词，他又把种族拼鉴给分了，又分成了俩，一个叫做公然的种族偏见，一个叫做潜在的。
所以我刚才说的，你看它分出来了很多个子概念，这些子概念这个是主概念，你要学习的这个主要的。
那下面这两个例子就是这个对，我又忘加这个公然种族偏见减少，这边是。
这块我就快点写了，我就不读了。
还有一点就是我看到这个有人说有人说这个这两个例子是可不可以归成一个可以归成一个，但是不建议这么做。你别看他俩是在讲同一个东西。但是他是在不同时间的两个不同现象，你可以这么想。这第二个例子假如说没有，那么你第一个就对这个命题的确性程度不是很高，但你如果加上了第二个例子的话，你的这个确信程度增加了。所以这其实是应该把它试成两个例子，而且它这个论文的引用这里也是两组不同人她所做的这个工作。相同的例子还有就是关于天鹅是不是白色的。这个你可能看到一个白天鹅，看到两个白天鹅，看到三个白天鹅，他们都是白天鹅对吧？但这三个是三个不同时间段和不同场地，所以你可以认为它是三个不同的例子，这里我拆的都是非常细的，你现实这个正你熟练了之后，它不会这么慢。
OK 那我们这是第二种拆法。
他大概这顶上这个名字。然后把四个那个归成了一个，然后对胖子的偏见一个例子。这边这俩都是在讲偏见的概念，没给见到概念，种族偏见。
工人种族偏见。
OK 就是它实际上是一个偏见的概念。然后分出了的种族偏见，然后公然和潜在它又分出了两个。我们按对我们还可以这么分。就有人问这个两个标签和一个标签它有什么区别，这是种族边界。如果我把这个打成三个，这个打成三个，那它就会成为这个种族偏见。下面的这一层就跟那个一级二级目录是一样的，我们也可以编程号。编程号的话，1这个实际上还是偏见下面的，但我们这为了方便起见，我就直接变成2，然后只把这个变成2.1，这边乘2.2。这个是3。
然后我把这个贴上来。
对，这个大家应该没什么问题了吧。
有问题没也可以归为 T 你可以认为它是帮助你回忆。就是假如说假如说你已经学过预判了，你已经学过预判了的话，那么他提预判，让你这个帮助你对这个偏见的理解，那你就可以认为 T 是一个不是这个预就第一句话是一个标迁移材料。
1
对，还有一个第三步，就是第三步，我们自我自我验证自我验证。
自我验证的话，正好这里我再举一个例子，什么是瓶颈，什么不是瓶颈。
这这个自我认证当中最重要的就是举例了，你甚至可以不用。就是如果你不会表述的话，你得不出来新的这个 D 标签的话，那你你优先得这个 E 的标签。你要举一个新例子，比如说你认为东北人很野蛮。
然后比较讨厌，感到厌恶，不想跟他们接触。那这个我们就符合他的例子，这个他的描述偏见对，懒人都是这个懒惰的。然后再有这个文科文科的对这理科生对文科生的偏见，文科生对理理科经理科生的偏见，那这些都是你可以举好多好多的例子。对，所以你可能就是你整个这个东西学完了之后，你回忆不起来这些东西没关系，但你只要能够举出例子，就说明你大脑当中其实对这个映射已经有了一个建构，就像学习官第四节所介绍的那样，记忆的验证方法和学习的验证方法它是不一样的。你学完了之后，你可以判断新的材料，你可以解出新题来，你可以应用，但你不一定能够回忆起来。你最开始学习这个东西的时候，你使用了哪些材料，他就相当于雕刻那些照片。对你脑中的一这个映射起到这个雕刻中，当他们雕刻完了之后，他们是可以被删掉的。
OK 然后这个讲完了，那我们过一遍，这个是建构世界模型第一集，正好再次理解一下为什么你要结合这个标签来看，这块我会播放。
你应该扫一眼上面的他大概致在讲什么，你可以知道，接下来他是提了一个问题，然后这里面这他有个提问，然后呢他讲了，他开始他准备讲这个存在方式的对比预测模型的支撑绿色标签，如果反应不过来的话也没关系。
低光舞蹈生命如何在环境中生存？像玻璃杯云朵延迟这种非生命想要存。
然后此时你也应该就是往上扫一眼，然后看到它有一个例子，两个例子，三个例子，两个描述。然后它这几个东西在说明什么呢？在说明存在方式的对比。
存在下去就只能寄托于自身，不被摔碎、不被吹散，不被环境的变化所损坏。非生命无法掌控自身的处境，始终都是被动的存在于环境当中。但生命不同，生命可以通过预测信息，在危险发生之前就避开主动在环境中维持自身的状态。我们不被车辆撞到，是因为大脑预测出了向哪个方向移动，将会避开车辆。我们不被严寒冻伤，也是因为预测出了穿什么样的衣服可以保持体OK。
这里面这个第一个材料玻璃杯的存在，是这个非生命存在的一个例子后面它是非生命存在的一个描述，后面跟了两个非生这个生命存在的例子，就是他俩归为一组，而这三个归为一组。那用了这么五个材料来帮助你理解生命和非生命它在存在方式上面的一个差异提问，他这个 1.1 就讲完了。那么你看完这个视频之后，你不需要能够回想起来这个视频当中这个 1.1 到底讲了什么，你只需要能够判断。假如说我给你个新情况，这个手机玻璃屏幕摔碎了，然后他是很悲惨，因为他没有办法控制自己是不是被主人摔碎。但是这个生病，那个小猫你把它往就是你把它抱起来，然后你一你一松手，它立马会翻身，就是猫的那个平衡能力特别强的，他立马就翻身，然后双四脚着地，你可以你只要可以举出这些例子，那你就已经理解了这第一段的内容。那第二段再说这个预测怎么支撑生命的？
预测信息的能力，赋予了生命趋利避害的本领，也是生命与非生命最核心的一个区别。只要我们清醒着大脑，就无时无刻不在预测我们采取的同理。
你在看到这的时候，依旧是扫一眼就行了。扫一眼它接下来怎么讲这个它有几个材料，你不需要明白它这上面的字的意思就知道。他有两个概括性材料，两个样例性材料，还有一个类比来帮助你理解这个预测支撑者生命的这么一个。
命题每一个决策和行为，大到留学就业择偶，小到走路开灯倒水，都是由大脑的预测所支撑。哪怕是你不经意的翻页动作，也是大脑预测翻译后将会看到后续内容而采取的行动。我们平时不会注意到这些预测的发生，但若你翻页后看到的是一片空白，就会立刻察觉异样，因为这与你的预测不符。还有个更能说明生命在时刻预测的现象，那就是当两个快要相撞的人碰巧移向同一侧后，往往又会同时移向另一侧，进入到一个反复挡对方路的怪圈。正是因为双方的大脑都在时刻预测对方的走向，并立刻决定走向另一侧。Ok。
看到我先插一段就看到这里的时候时刻翻页，因为它的论断是在这个时刻上面，就是它时时刻刻在预测，所以他用了我，就我用了。
我用了这个你在翻页就平时你根本就不会注意到的这个行为，来告诉你这个翻页时刻在发生的，然后走路也是一样。为什么就是举这个例子呢，因为你的意识根本就没有注意到你是时时刻刻预测，然后预测完了瞬间做出决策。走那边这边有两个人，他同时都这么做，所以你俩就反复反复在那挡对方路。然后意识层面上你俩知道你在这挡对方路，但是大脑的自动化又会让你不断地就是脱不开这个圈。用这么两个例子来，来说明这个生命在时刻预测，即使你没有意识到这个预测的存在。
对方的走向，并立刻决定。我们再听一遍。好了，预测信息的能力赋予了生命趋利避害的本领，也是生命与非生命最核心的一个区对比。只要我们清醒着大脑，就无时无刻不在预测我们采取的每一个决策和行为。大到留学、就业择偶，小到走路、开灯倒水，都是由大脑的预测所支撑。哪怕是你不经意的翻页动作，也是大脑预测翻页后将会看到后续内容而采取的行动。我们平时不会注意到这些预测的发生，但若你翻页后看到的是一片空白，就会立刻察觉异样，因为这与你的预测不符。还有更能说明生命在时刻预测的现象。那就是当两个快要相撞的人碰巧移向同一侧后，往往又会同时移向另一侧，进入到一个反复挡对方路的怪圈。正是因为双方的大脑都在时刻预测对方的走向，并立刻决定走向另一侧，预测。
然后你看完这个视频，你也不需要回忆起我举的例子，什么翻页这个等对方路你不需要能够回忆起这个，你只要能够举出新例子。你看像这个大家在弹幕当中发的，我在预测你们会不会发弹幕，我在预测你们会搭发弹幕。所以我看弹幕这个就是非常好的例子，就是表示你学习了，你进你对这句话进行了泛化，生命时刻在预测。然后还有人发了一个骑自行车也是在预测。没错，骑自行车也是在预测，你会控这个预测还比较特殊，你是根据你身体所接收到的不断那些微妙的信号来控制来决定你要怎么控制你的身体，你的肌肉要怎么发力。然后包括你走路的时候你也是在预测，你可以试着把眼睛闭上走路就闭那么一小，你就会觉得非常紧张，因为你失去了预测信息的这个输入，它的就判断依据，你就你会发慌。尽管你在意识层面上知道前面是宽阔的。对，就是生命时时刻刻都是在预测。 OK 你只要能够 get 到这一点，那么前面那些东西忘了也没事。
这信息的能力是生命存活在这个星球上的根基。虽然发达的文明保障了我们的生命圈，使我们不必像人类祖先那样在野外中求生，让个体在社会中的生存或生活状态以及个人理想的实现仍取决于该个体的预测能力。倘若你能拥有完美预知未来的超能力，那你便可以利用高考信息考上好大学，利用股票信息一夜暴富，在商场上无望不利，在游戏中所向披靡，避免一切意外的发生，完美地掌控自己的人生。
这个就是在讲预测对于生命的重要性了他这里面由于都是非常简短的迁移和例子什么的我就不说了。而这里面是预知和预测，它还不太一样，预知你是像超能力一样的，是提前指导的，预测它会出错。所以它这里面并不是对预测的一个直接描述，而是一个类比。那么我用这两这五个材料来说明，预测支撑着生命，一个是生命时时刻刻在预测，另一个是预测对生命的作用。那即使这里面甚至说了即使我们不在过去的野外中求生，在当今的社会我们其实依旧是在预测，而你预测需要什么，就是我们这这个这一节视频所要引出来的收那这里面说了存在方式的对比，引出了预测。那后来说了这个预测它的重要性，它是支撑着生命的。我们接下来问的就是预测它是从哪来的，预测能力是从哪来的。
但现实中我们没有预知未来的超能力。
只有预这边也是一样。你可以看到三个例子，两个描述。然后其他白标签的话，那你可以认为是一些提问。这个过渡它不是特别重要的一个东西。
预测未来的能力。而我们对很多事情的预测能力也并非先天就有，不同个体对同一件事情的预测也不尽相同。
这里先给你否定了，预测能力它不是先天来的，就是并不是所有的预测能力都是先天来的，大部分都是后天来的。
像大人可以预测开水溅到身上会烫伤，而很小的孩子却不能医生可以预测怎么做，能让心脏骤停的人恢复。
而普通人却不能同样这句话。
是为了论证我这前面的这个，它是对前面的这个概括性描述表述举了一个例子，那这个重不重要呢？你不用记恢复。
而普通人却不能这边引出了下一个问题，这是一个提问和预测能力究竟从何而来？又要如何提升预测能力，以便更好地掌控自己的生存状态？
就实际上到这里，第一节就可以结束了，但是他预测这个预测能力确实是非常的难搞，因为你在时时刻刻预测。那我我在讲一些预测的现象的时候，你就不会认为他是在预测，你会认为这不就是事实吗？所以这块我又说了一个现象，就是大脑会把事不过直接思考预测能力的来源，会把大脑预测的结果和实际发生的事实混淆起来。这个为什么？因为这边说了你是靠这些概念来活着的，所以脱离了这些概念，你是没有办法直接观测到这个现实世界的，因此大脑确实会默认就把这个东西当成现实，这是你可以认为这是你唯一的现实。
往往会遇到很大的阻碍，因为我们每时每刻都在依赖大脑的预测。这些预测就是我们自身的一部分，以至于我们常常会混淆大脑的预测结果和实际发生的事。
这个就是这段描述的主题，你也可以训练一下，就是怎么找这个中心句，就是当我们像这样拆分这个材料的时候，它就会出现中心句，因为你已经把一系列的材料都给它放在一起。那么哪一个材料才是他想要表达的核心，那就是这个材料是核心，他就这个就是中心句。
事实，这就是人们在看到魔术时会觉得惊讶和不可思议的原因。魔术师仍然没有超能。
然后这里又用两个例子。
来讲，为什么他人脑会把现实和实际发生的事实和自己的预测相混淆？这现实中的这个例子是什么？
不能让东西凭空消失，是魔术师诱导观众的大脑得出了东西消失了的错误预测。但由于大脑会把自己的预测当作事实，所以观众才会觉得不可思议。还有不少人在听到作者说大人可以预测开水溅到身上后会烫伤这句话时，也会。
然后我注意到有人在这块提这个问题，就是他觉得。
我没有认为他是在这个，就是我没有认为它消失了，我知道它一定没有消失。然后我大脑在猜它是怎么消失的。所以这个例子不太好，但是它是这么认为的那是因为你已经有了一个其他的模型。那倘若是一个从来没有见过魔术的人，然后他来看魔术的时候，他大脑的第一个判断就第一反应条件，反射式的这个第一反应就是。
惊讶。魔术师当消失是魔术师诱导观众的大脑得出了东西消失了的。
尽管你意识层面上知道它不可能消失。如果你从来没有见过的话，你的大脑会惊讶的第一反应是惊讶。
错误预测。但由于大脑会把自己的预测当作事实，所以观众才会觉得不可思议。还有不少人在听到作者说大人可以预测开水溅到身上后会烫伤这句话。诗也会觉得奇怪，难道大人不就是知道吗无法理解作者为什么要用预测这个词。所以为了减少由大脑的预测与事时的混淆所带来的理解障碍，我们就需要一个大脑既有预测会失效的场景来解释预测能力的来源。那么接下来请发挥你的想象力，想象自己不知为何进入到了一个异星球，这里有着与地球不同的法则，而你对该世界一无所知，此时的你要如何存活下去，领设法回到地球。
那这边第一节就找讲完了。这里也说了预测能力的来源是从哪里来的，我们就开始想要思考这个预测能力来源了，就为接下来的这个二三节二三四节所有内容开始做铺垫。然后先否定一下它是非先天的，就是大部分都是非先天的。然后提了个问。随后又说就是你在思考的时候由于会混淆，所以我们换了一个比较巧妙的办法，就是用一个你不了解的星球的来讲这么一个东西。
然后这就是第一节的所有内容了。存在方式的对比是非生命的存在方式，生命的存在方式。然后围绕这两个描述给了一些例子，这边生这个是预测支撑生命，生命在时刻预测着，然后预测对于生命的这个作用。然后又给了一个类比材料和两个例子，让你明白这个描述这边又是在开始思考这个预测能力从何而来。飞先天举了个例子，然后又说你直接思考的话比较困难。那举了两个例子，最后给了个解决方案，引出了第二节的内容。这就是第一节。那你看完了之后，什么回想都回想不起来。没关系，因为它就不是让你回想的，你只需要能够判断，像刚才说的，你更能够知道这个生命在时刻预测，能够知道生命和非生命它的一个转载方式的差异性。能够明白这个就是预测能力，它大部分都是非先天的。然后我们开始思考它预测能力从何而来，这一节也就完事。
我看这里面有没有题，这个我好像没出题。第一节比较简单。那这边也有信息，您可以知道它是 40 分多钟。然后几个知识点，几个例子，一个类比多少个字。所以你看的时候就这么看。那不要想着把所有东西都记下来，你做不到这一点，你从小到大，你每你昨天吃的饭你都记不住。然后我们再说一下这个对学习的心态，就是大家这两天在拆这个东西的时候，可能会遇到障碍，然后开始自我怀疑，就觉得别人怎么能拆出来，我怎么拆不出来呢？就是开始焦虑，但你要记住，你学习一个东西，它恰恰是因为你做不到，你是要从做不到到能做到，因此你做不到这这个这个状态才是正常的。如果你能够做到，这意味着你没学习，这意味着你运用你以前已经学过的东西。所以很多人在看一个视频，觉得我都能看懂，看一个电影我都能看懂，然后觉得很开心，觉得自己学到了很多东西，没有你什么都没学，你只不过是在用你之前学到的那些东西。
1
你真正的学习状态就是你会有点疑惑。但是你训练一次两次之后，你从不会到会了，这个才是学习它的一个正常状态。因此你不要在你第一次没有能够就没办法做到别人都能做到的时候，你开始怀疑你自己的天赋。你比如说我如果去做网站，我做不了的，我没学过那东西，让我去搞管理我也做不了的，我没学过，那你只有学过，但是我在学的时候也会一样吃力。你别看你现在练的是学习能力，但学习能力它只是帮助你加速，它并不会就是把你把天下所有的知识全部给它就塞到你大脑当中。不要认为你学习了学习的方法之后，你就可以不用学习了，你就可以不学习，然后什么都懂了。 OK 今天就讲这么多。