## 世界数学通识



重要概念

“数学”一词，西文（拉丁文 mathematica ，英 mathematics, mathema tiq ues ，德 Mathematik, 俄叩妞THKa 等）均濒出千 希腊文 µa0nµQTtk; 。来自希腊数学家毕达哥拉斯 (Pythagoras, 约公元前 560 —约前 480) 。他当时在意大利半岛南端的克罗托 (Crotone) 建立一个宗教、政治、学术合一的团体，吸收了 大批的听众。他把信徒们分为两等， 等是普通的听讲者，这 是大多数。另一等才是真正学派的成员，叫做血的µGTtK仅，（ 个词的原意是指那些获得较高深知识的人，源出于µ ~0Tjµa, 课程、学说、教育等。以后演化成 µa0Tjµan,co （后来译成“数 学家”）及 µa0nµamd （后来译成“数学”)。实际上当时所谓的 数学，差不多相当千全部的课程或知识。以后随着时间的推移， 数学这个词的涵义不断地变化，直到今天，还不能说变化巳经 结束。



结绳记事



## 严谨性

数学最显著的特点是体系的严谨性。它要求每一个概念 （除了少数的基本概念之外）都要给出明确的定义。

所以说。那无法就是理解一个个概念嘛！

从发展的角度，了解概念与概念之间的联系。然后就是做练习题了。在起步阶段了，就别想着，用了。做练习题，很有成就感的。





## 研究数学史的意义

### 1. 为了更全面、更深刻地了解数学

数学的定义

牛逼的数学家们

“数学是蜇的科学” 

1. 到古希腊的亚里士多德

2. 孔德

3. 恩格斯





数学与逻辑之间的关系





本世纪 20-30 年代，在数学基础的研究中形成了 个学 派：直觉主义、形式主义和逻辑主义





从发展的角度来看 数学与其他学科之间的不同之处

数学和这些学科不同的地方，是它的理论从未发生过全部 推倒重来的情况，算术四则可说是最古老的数学内容，今天许 多计算都已由电脑来代劳，而四则的基本原理并没有抛弃，小 学的数学课仍离不开加、减、乘、除。在日常的生活中，当计 算器不在手边时，也免不了要动手做些加、减、乘、除 代数 出现后，算术依然存在， 19 世纪发现了非欧几何，可是欧几里 得几何仍然大有用处，它还是中学教材的重要组成部分 抽象 代数代替不了古典代数，泛函分析也代替不了古典分析 如此 等等。



这说明什么呢？

几千年，这些知识照样有用。靠的是什么？！

```
每一种数学理论的建立，只要是通过了严格的逻辑论证，就不会被推翻




由于这一特点，研究数学史就显得格外重要。描述它的历
史，就等千对数学从头到尾作一番回顾和评论。通过数学史的
学习，可以加深对数学的了解。近代数学分支繁多，内容博大
精深，专家们终其一生，往往只能钻研少数的分支。像希尔伯
CD.Hilbert, 1862-1943) 、庞加莱 (J. H. Poincare, 1854-
1912) 那样全面的大师恐怕难以再现，就像冯·诺依曼 (J. von 
Neumann, 1903 1957) 那样横跨几大领域的人物也已不可多
得。作出巨大贡献的数学家，必定不为“专”所限，要开阔眼
界，研习数学史是一个很好的途径。
```





### 2. 为了总结经验教训，探索发展规律





### 3. 知其所以然

```
经验证明，在数学课中加入数学史的讲授会使学生兴趣盎
然。任何一个静止的事物，如果和它的历史联系起来，就会对
它有浓厚的兴趣。比方一口普通的水井，本身并无新奇之处，但
若知道它是当年慈禧太后强迫光绪皇帝的珍妃投入其中淹死的
井，参观者会立刻产生许多遐想，免不了要多看几眼。
教师讲授一条定理，如果不仅仅给出推导和证明，还指出
它的思考路线，以及学者研究和发现定理的经过，课堂空气会
立刻活跃起来。教师也可以适当介绍和本定理有关的典故和趣
事。学生开阔了眼界，知道一个定理的发现过程竟如此曲折，印
象会非常深刻。讲述定理的来龙去脉，可以开拓学生的思维，使
他们从多个方面去思考问题。
```

这个观点。与李老师。沈璜老师们是类似的。

为什么这么说呢？

```
就拿现在的中国数学教育来看。绝大多数人对数学就是恐惧，不喜欢。枯燥。
为什么只能数学教育的方式不多。那么是如何教育的呢？
就像我前几次，学习数学那样。一味的背公式刷题。过程完全提不起兴趣，机械。没有引发思考，更没有刺激思考。
那种学习方法肯定是不对的。
```









## 数学史的分期

### 1. 萌芽期

### 2. 希腊数学时期

重要事件 被屠杀了。数学衰败期

### 3. 初等数学

另外一个地区在希腊人的基础上，进一步发展。

代数 几何 有了重要发展

重要事件  几何原本的诞生

#### 3. 文艺复兴的但是