# 提问的智慧

## 1.  在提问之前

在你准备要通过电子邮件、新闻群组或者聊天室提出技术问题前，(不仅限于技术问题，任何问题，不仅限于网络上，身边的人，同事)

请先尝试自己进行解决，这是一些解决问题的线索.

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。

```

```

1. 尝试上网搜索以找到答案。



1. 尝试阅读手册以找到答案。
2. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
3. 尝试自己检查或试验以找到答案。
4. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
5. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。





当你提出问题的时候，请先表明你已经做了上述的努力；这将有助于树立你并不是一个不劳而获且浪费别人的时间的提问者。如果你能一并表达在做了上述努力的过程中所**学到**的东西会更好，因为我们更乐于回答那些表现出能从答案中学习的人的问题。

```
就比如:
你既然已经在学前端了，就把前后端相关的东西都掌握好吧？
想办法用 Google 找出整个技术栈的框架，根据框架自己去找好的参考书和教学视频，认认真真阅读、思考、实践、总结。
从“解决他人的需求”出发来积累自己的能力。

问题: 利用谷歌找出前后端技术栈的整体框架。
问题2:利用谷歌找出优质的参考书与教学视频。

两个问题的共性，如何使用谷歌搜索引擎。(自学者的黄金时代-自学是门手艺)

现在沈老师已经告诉你了一个线索，你现在要自己尝试进行解决，如果遇到问题，把你学到的东西，贴出来，

```



运用某些策略，比如先用 Google 搜索你所遇到的各种错误信息（既搜索 [Google 论坛](http://groups.google.com/)，也搜索网页），这样很可能直接就找到了能解决问题的文件或邮件列表线索。即使没有结果，在邮件列表或新闻组寻求帮助时加上一句`我在 Google 中搜过下列句子但没有找到什么有用的东西`也是件好事，即使它只是表明了搜索引擎不能提供哪些帮助。这么做（加上搜索过的字串）也让遇到相似问题的其他人能被搜索引擎引导到你的提问来。

别着急，不要指望几秒钟的 Google 搜索就能解决一个复杂的问题。在向专家求助之前，再阅读一下常见问题文件（FAQ）、放轻松、坐舒服一些，再花点时间思考一下这个问题。相信我们，他们能从你的提问看出你做了多少阅读与思考，如果你是有备而来，将更有可能得到解答。不要将所有问题一股脑拋出，只因你的第一次搜索没有找到答案（或者找到太多答案）。

准备好你的问题，再将问题仔细的思考过一遍，因为草率的发问只能得到草率的回答，或者根本得不到任何答案。越是能表现出在寻求帮助前你为解决问题所付出的努力，你越有可能得到实质性的帮助。

小心别问错了问题。如果你的问题基于错误的假设，某个普通黑客（J. Random Hacker）多半会一边在心里想着`蠢问题…`，一边用无意义的字面解释来答复你，希望着你会从问题的回答（而非你想得到的答案）中汲取教训。

绝不要自以为**够格**得到答案，你没有；你并没有。毕竟你没有为这种服务支付任何报酬。你将会是自己去**挣到**一个答案，靠提出有内涵的、有趣的、有思维激励作用的问题 —— 一个有潜力能贡献社区经验的问题，而不仅仅是被动的从他人处索取知识。

另一方面，表明你愿意在找答案的过程中做点什么是一个非常好的开端。` 谁能给点提示？`、` 我的这个例子里缺了什么？` 以及`我应该检查什么地方`比`请把我需要的确切的过程贴出来`更容易得到答复。因为你表现出只要有人能指个正确方向，你就有完成它的能力和决心。