# 2. 思维陷阱

维基百科上有一个[专门的页面](http://goo.gl/OAZb)，上面罗列了常见的形式逻辑错误和非形式逻辑错误。但实际上，导致人们犯这些逻辑错误最重要的原因只有两个——概念不清和拒绝接受不确定性。

## 概念不清

人们为了能够认知、思考、交流，必须不停地创造新的概念。可以想见，最初人类只有一些很具体的实义概念，比如肉、水、火、牛、蛇等。随着对周遭的认知程度越来越广泛、越来越深入，人类开始创造一些概念以指称那些看不见、摸不着却又确实存在的东西，比如毒、气、智等。有些概念一直沿用到今天，是因为那些认知从一开始就是正确的，或者到现在也没发现有必要丢弃。然而，更多的概念（准确地说，无数的概念），则在人们不停地修正认知、追求真理的过程中被更正或者丢弃。

比如，“[燃素](http://goo.gl/Viyyy)”就是这样一个概念。这一概念出现在17世纪，当时人们尚不了解燃烧的机理，也不了解空气的成分，只有一个笼统的“空气”的概念，没有氧气、氮气之类的概念，更不用提“氧化作用”了。但是，人们需要对某些现象做出解释。于是，有化学家提出了“燃素”概念，对应的理论是：可燃烧的物体中含有一种物质，即“燃素”，所以它们才能燃烧。当然，今天这个概念已被彻底弃用，与此相关的理论也早已被证明是错误的。

在相当长的一段时间里，那些今天已经被弃用的概念并非一无是处。哪怕是那些今天已经被证明为错误的东西，在人类的求知过程中依然扮演着不可或缺的角色——因为进步过程从本质上看其实就是不断地“试错”。然而，如果一些概念在早就可以证明其无效、无用，甚至在只能造成曲解和误导的情况下依然被坚持使用，就是非常荒唐的事情了。中国历史上五行、八卦、风水之类的概念就是如此，即便它们早已不是具备“适用性”的概念，依然有很多人基于种种目的、种种原因、种种诉求，把它们死死抱住，让它们一次又一次地死灰复燃。

我们对这个世界的认知充满了困难。我们不停地修订和增补一些必要的（或至少是暂时必要的）概念，证伪和丢弃那些错误的、不必要的概念，就是为了能把这个世界看得更清楚。我们与我们所生存的世界之间就好像有一层毛玻璃一样，我们把所应用的概念打磨得越准确，就相当于把那层毛玻璃打磨得越透明，把这世界看得越清楚。但是，如果让一些错误的、不必要的概念死灰复燃，就会把那层毛玻璃弄得更厚、更不透明——所谓“混淆视听”。

### 类比

```
我们与我们所生存的世界之间就好像有一层毛玻璃一样，我们把所应用的概念打磨得越准确，就相当于把那层毛玻璃打磨得越透明，把这世界看得越清楚。但是，如果让一些错误的、不必要的概念死灰复燃，就会把那层毛玻璃弄得更厚、更不透明——所谓“混淆视听”。
错误的 不必要的

修正增补必要概念的，证伪，丢弃 错误的，不必要概念的原因。并用一个类比进一步解释。
```



### 脑子清楚的定义

其实我们说某个人“脑子清楚”，就是指那个人的脑子里没有那些乱七八糟的、毫无必要的、不讲根据的、混淆视听的概念。或者说，他可以清楚地了解哪些概念是什么样的，以至一切在他的脑子里都非常清楚。

```
乱七八糟的、毫无必要的、不讲根据的、混淆视听
四个形容词
这是标准，这是识别标准。
比如 图吧，帝吧。牛马可冲。无敌 五行、八卦、风水之类的概念

这也是验收文章逻辑是否存在错误的一种方式。
为什么这么说呢？
文章就两种。
1. 写故事
2. 写感知 传递感知
3. 讲道理。
4. 所谓的启发感悟到底是什么？
```

### 重要认知

学习任何知识最重要的一点，就是搞清楚它所有的基础概念。不夸张地讲，任何一个学科的所有知识，都是由这些概念一点一点搭建起来的。一般人看见房子，不会觉得砖头有多么重要；但是对建筑师来说，砖头分为好多种，每种功用都不同——这就是内行和外行的区别。我年纪很小的时候，母亲教我：“读教科书，要先把所有概念都记下来，暂时不懂的就死记硬背。把概念牢记于心，就可以通过以后的学习和实践反复审视它，并形成透彻理解。”这一教诲对我的帮助非常大，以至我上学期间从未觉得哪个科目太难。后来做了老师，有机会大量观察，才发现几乎所有的学习困难和思维困境，都是因为之前在学习基础概念的时候不加重视造成的——没有例外。

```
类比。
把概念 类比为砖头 把学科比作大厦
某个学科的大厦，都是一块块砖头堆起来的。


2. 很多人的思维混乱和语法欠佳有着紧密的联系

高级思维活动依赖概念（而非词汇本身）的理解、组织、扩展、应用、重新理解、重新组织、进一步扩展和进一步运用。词汇量等同的人之间概念量却可能存在巨大的差异。不仅概念量有差异，每个人对每一个概念的理解程度也同样存在着各式各样的差异。人与人之间概念量差异大到一定程度之时，哪怕在使用同一种语言的情况下都全然无法沟通 —— 父母与孩子之间、老师与学生之间、作者于读者之间、领导与下属之间、南方人与北方人之间、学者与公众之间都可能如此。

好像扯远了，其实并不是。这也不是有意耸人听闻，而是再清楚不过的事实。清楚地理解每一个遇到过的概念（管它是中文还是英文），是最为省时间高效率的生活方式。注意，这个习惯不仅仅影响学习，而事实上，它会影响一个人的整个生命过程。因为人毕竟是必须依赖思考才能做出决定的动物。而每一次决定、每一次判断，都依赖对过往存储在自己脑中的各种各样之间关系错综复杂的概念的有效处理。
```



所谓“脑子混乱”的人，其主要特点就是把根本不是一回事的东西当作一回事。因为他们构造世界的概念是粗糙、混乱、未经细分与整理的，所以他们的世界也只能是粗糙、混乱、无法理顺的。比如，“不恰当比较”、“无关类比”是很常见的逻辑错误，可是很多人犯这类错误，往往是无心的，只不过因为他们的概念太乱、太含混，才会把迥然相异的东西当作差不多的东西，甚至干脆当作同一个东西。这样的人看问题永远只能看到表面，有时甚至连表面都看不清楚，当然谈不上“穿过表象看到实质”了——

> 不知道“目标”与“计划”之间区别的人，意识不到自己可能会因为死守计划而最终无法达成目标……
>
> 不知道“政府”与“国家”之间区别的人，往往难于沟通——轻易不要与之交流，否则你可能会因此麻烦不断、祸患无穷……
>
> 不知道“科学”、“科普”与“科普作者”之间区别的人，会相互骂来骂去，全然不顾逻辑的存在……
>
> 不知道“上学”与“学习”之间区别的人，其中一些可能会因为自己有博士学位就瞧不起中专毕业的人，另外一些可能会因为自己只有中专文凭而憎恨那些有博士学位的人……
>
> 不知道“一个人”与“一个人的看法”之间的区别的人，要么可能迷信权威，要么可能把自己当作绝对权威……
>
> 很多学生讨厌历史课，其实只是没弄明白“历史”与“历史书”之间的重要差异……
>
> 学习任何一门学科，都最好先去读一下该学科的发展史，这是最好的起点。可惜，大多数人一直讨厌历史……

```
理解why。都是非常有意思的智力活动。

历史与历史书 真的就是一字之差啊，但之间的差别无比的巨大。以至于如果误以为历史书就是历史。那将会对历史产生极大的厌恶，有了厌恶，就会产生刻板印象。
特别是中国下的历史教育。
```





反过来，永远都是那些能把概念理解透彻、区分清楚的人才能清楚地思考，进而改变整个世界——

> 华盛顿等人想明白了“三权”是可以分开的，造就了今天的美国；
>
> 邓小平弄清楚了“政治”与“经济”是可以分开的，造就了今天的中国；
>
> 有程序员琢磨出“内容”与“表现形式”是可以分开的，于是，在“[超文本标记语言](http://goo.gl/LyhqY)”之外有了“[层叠样式表](http://goo.gl/ue2HA)”，整个互联网随之改变……

所以，本书强调“时间不可管理”、“我们只能管理自己”，并非咬文嚼字。“时间管理”和“自我管理”是完全不同的概念——焦点不同，方法不同，效果不同……但是，很多人没想过这事，在他们的世界里，这两个概念从来没有被仔细定义、认真区分过，故而他们的思考和判断在这方面都是模糊的，据此做出的决定即便是对的，也不过是撞大运得来的而已。而“撞大运”的特点是：这次运气好，会导致将来运气必然不好，因为运气好的概率不可能很高——根据“运气”的定义，概率高了，就用不着运气了。



```
对概念的清晰程度。影响思考与判断。进而影响行动。
据此做出的决定即便是对的，也不过是撞大运得来的而已。而“撞大运”的特点是：这次运气好，会导致将来运气必然不好，因为运气好的概率不可能很高——根据“运气”的定义，概率高了，就用不着运气了。
这个概念道理很重要。

起步阶段就是盲从大师。
什么是论证。论证的种类。你看你说不出来。概念不清晰，所以呢。需要学习)

```









## 拒绝接受不确定性

前文曾经讨论过，远古时代的人遇到问题后，因为笃信“万事必有因果”，所以会在没有任何“合理解释”的情况下认为问题产生的原因“只能是神的力量”。不夸张地说，神与怪，都只是人们基于种种原因坚决“拒绝接受不确定性”而产生的“应景解释”而已。前文也曾经提到过一个我们必须接受的现实：未知永远存在。从本质上来看，不确定性和未知是一回事。

> 参见第4章“3.主要手段”一节。

拒绝接受不确定性的一个根源在于害怕复杂、奢望简单。谁不希望一切都是简单的呢？可现实往往就是复杂的。

> 有些人非常可笑，他们一方面害怕复杂，同时又迷信复杂。有时候道理简单明了，他们不相信，非要相信玄的东西；有时候方法既简单又有效，他们不相信，以为只有复杂的手段才能解决问题……

不接受，或者不勇于接受不确定性，会直接导致很多认知上和逻辑上的错误。由此引起的逻辑错误实际上是心理问题，而并非只是欠缺逻辑学训练。很多人接受过逻辑训练，也依然常常掉进逻辑错误的陷阱，原因就在于他们从本质上就是不现实的人。所有“仓促的结论（hasty conclusion）”、“仓促的概括（hasty generalization）”、“过分简单化（over  simplification）”，从根源上来看，都是由拒绝接受不确定性造成的。所有的粗暴二分法（false  dichotomy）也是拒绝接受不确定性所造成的结果，犯这种逻辑错误的人，往往暗自希望自己的二分法能够概括一切情况，却在不知不觉间把不确定的因素排除在外。





## 分析文章结构





文章讲了什么。

文章主要讲了我们犯各种逻辑错误最重要的两个原因。 概念不清与拒绝接受不确定性。

从不同角度，来解释理解透彻、区分清楚的重要性。这里主要是认知。

```
然后把角度罗列出来。
从几个部分讲的
```



并没有告诉我们如何去做。但是你从老师其他书中就能找到相应的答案。比如

人人都能用英语中。有参考。

1. 维基百科(他相当于一个知识宝库，里面收集)，不仅仅有某一个砖头，与之关联的砖头你也能找到。

不仅仅有砖头，还有整个学科的整体架构。当然这还不够。他只能是你对某个学科概况性的了解。

```
如何用好维基百科。
how use 
```



1. 写作课中也提到了验收抽象概念的方法论。













1. 我们生存的世界看得更加清晰。这个感知不强烈。

```
这也是老师向来的思考习惯。先解决最重要的问题。
为什么呢？因为只有最重要的问题。
最重要意味着什么？ 思考非常深入。

你这只能自己举例子。
```



作者先从历史的角度。讲述我们为什么需要创造各种各样的概念。并给出了解释。随着人类对事物周边世界的理解越来越广泛。接触到的事物，慢慢的从具体的概念到变成了抽象的事物。比如 。 。 。 对事物的认识不可能一下子就正确理解，随着时间的推移，人类对事物的理解越来越正确，以往的概念就需要修正，重新定义，甚至丢弃。

这是非常正常的过程。**这里他有一个论断。人类对事物的理解进程，本质上就是一个试错过程。**但是，当明明知道，一些概念已经去曲解了，已经对我们理解这个世界没有帮助了，没有普适性了。比如()，但因为某些原因。

