自学是门手艺

## 3.3 拆解

### 1. 横向拆解

原则:

>   把那些很难的任务无限拆分 —— 直至每个子任务都很小，小到都可操作为止



### 2. 纵向拆解

适用: 复杂的概念体系时特别管用





>   有的概念虽然并不同属一个层面，却常常纠缠在一起，没有明确的提示……



例子1:

比如，常量、变量、字符串、函数、文件等等的概念，其实并不是某个特定的编程语言的专有概念，它们是所有编程语言都会涉及到的概念，因为计算机处理的就是这些东西，而无论哪个编程语言最终都要通过计算机去处理这些东西。

```
这些概念是所有编程语言都拥有的，拥有相同共性。相同特征。
每个编程语言实现各不相同，如果不加以区分。

 这就是纵向拆解
python JavaScript 
```

又比如说，分支与循环，每个编程语言都有对应的语句，所以，分支循环在逻辑判断、流程管理这个层面，而分支循环的 “**实现**” 应该划分到另外一个层面中去；而每个语言实现分支循环语句的语法多少有点差异 —— 这些细节属于那个编程语言本身：

```
python for i in 
java script 
var i;
for (i = 0; i < n; i++) {
  ...;
}


1. 先是一般性的 分支循环。
2. 再具体到各个语言的实现。
```



自学正则表达式的时候也如此。最基本的规则是属于 Regex 自己的；而后各种语言的实现各不相同，那是各个编程语言层面的；在各种编辑器中，除了基础的规则之外，也有它们自己的定制…… **看起来细节很多，但分层分类之后，就会变得很容易理解、很容易记住**。

```
1. Regex 自己的
2. python JavaScript c c++
3. Visual Code
```



遇到 “面向对象编程” 也是如此。类、实例、对象、继承、多态…… 这些其实并不属于某一个编程语言，但它们也确实在几乎所有编程语言中被实现、被应用 —— 所谓的难，无非是因为属于两个层面甚至多个层面的概念被拧在一起教、学、练……

````
我的理解。
纵向拆解的前提，是先进行横向拆解。


面向对象编程的基本讲解，就可以当做一个拆解的典范。

1. 首先先讲解这个方法论是什么不是什么。
2. 起源，为什么出现了它是因为解决什么问题？
3. 面向对象的基本概念。先讲共性，不讲具体某个编程语言的具体首先。
4. 讲某个具体语言的实现。
````



再比如说，在我把这个用编程当作习得自学能力的第一个 “实战项目” 之时，甚至要把 “读” 和 “写” 分成两个层面，先照顾 “读”，至于 “写”，要等到有了基本的 “读” 的能力之后再说；即便是到了 “写”，还要划分至少两个层面，首先是从 “简单的函数” 开始，而非上来就要写个 “大程序” …… 这种拆分层面的技能好像可以用在方方面面呢！



```
老师是再提醒我们，这个技能的可泛化性。学习中，生活中，工作中，都可以用用。
```







**所以，要在自学的过程中，不停地想办法把它们从层面上区分开来 —— 不能总是把它们混在一块儿 “大锅烩”**



大多数人不太在意自己脑中的概念之间的关系，因为平日里这也不怎么耽误事。但一旦遇到复杂一点的知识体系，就完全搞不定了…… 而所谓知识体系的复杂，无非就是新的概念多一些，概念之间的关联更复杂一些…… 而概念之间的关联更复杂一些，无非是各个概念之间不仅只有一种联系，最后会形成网状连接。

厘清概念及其之间关系的重要性.

线索:

 在 [《通往财富自由之路》](https://xue.cn/hub/app/books/56) 那本书里，我几乎用了整本书的篇幅去讲解、厘清概念及其之间关系的重要性。

复杂吗？其实并不复杂 —— 在`横向 `  `纵向 `  分别逐步分清之后

### 分清概念的方法

不断拆解，不断主动整理。



拆解 

整理 怎么整理，用列表，图标，思维导图，都可以。形式不重要。





### 4. 总结

划词

```
拆解
横向拆解 最小单元
纵向拆解
触类旁通
```





### 5. 验收机制



```
把你目前所学的编程知识。
进行横向与纵向的拆解练习。
拆解完以后，让沈老师看看。
```

