### 非常常见的现象

大家仔细回想一下自己的生活过程以及生活内容，我问你件事啊，你刚开始学开车的时候，是不是记得当初你是手忙脚乱的，对吧？觉得眼睛不够用，就是要看前面要看左面，要看右面，还要看后面对吧？你觉得这个手不听话对吧？你甚至觉得说脚也不听话对吧？然后在生活当中你也经常听到这样的新闻，有人把油门当作刹车去踩了，所以撞坏了车甚至压死了人对吧？

等等刚开始的时候大家都是这样的，但是再过一段时间你就熟悉了，再过两三年你就会发现说方向盘好像长在了你的手上一样，当你想左转的时候对吧？你的手会自动的不知不觉的完成任务，这个时候技能的内化过程就完成了，对吧？所谓的内化就是把一个外部本来跟你没有关系的，客观存在的一个事物，对吧？变成了怎么样？你内在的意识当中的一部分，对吧？这种现象是特别神奇的。

举个例子它有点像什么？它有点像这样子的东西。车这个东西本来它是没有生命的，它只是个工具对吧？它是外部存在，它是你身体的外部存在对吧？但是经过大量的使用之后，你的大脑你的潜意识都能去控制它，于是这个车某种意义上成了你身体的一部分，承认你身体的一部分，它可以任由你调动对吧？这样的过程就叫内化过程。

很小的时候我就体会到这样的过程，因为我们长大的那个年代人人都要练字的对吧？然后这个啊更早的时候我们是练毛笔字的，对吧？毛笔这个东西中国人用毛笔这个东西是特别难用的工具对吧？某种意义上来讲，整个中国的整个中华文明都被毛笔给耽误了，你明白我的意思吗？你想想看这个毛笔制作工艺是非常复杂的，对吧？

然后使用成本是非常高的，对不对？纸要特别好才能用毛笔写字对吧？然后墨用的特别多，对吧？所以笔墨纸砚曾经是很高昂费用的日用品，一般家庭都买不起了，对不对？西方就捡便宜，西方人在比这一方面比东方人占便宜太多了，大家知道西方人用的是什么？叫鹅毛笔，你看鹅毛比对吧多厉害，为什么厉害？它便宜，抓了一只鹅拔下一根毛对吧？然后就可以开始写字了对吧？制作成本太低了，对不对？然后他蘸水钢笔他用的墨水沾一点就可以写好多字，他是个毛笔，但是他写一个字对吧？

Ok然后因为是硬币，它不是软笔对吧？所以对书写的媒介本身要求并不是很高对吧？最初的时候用羊皮就可以了对吧？所以以前人家用羊皮卷对不对？然后对后来有纸了之后对纸张要求也不是很高，对吧？

1说话人103:17

谢谢大家。

2说话人203:18

最为关键的是什么？最为关键的是因为人家是硬币，所以写字写起来容易没有那么多技巧，对吧？在我们用的毛笔软笔就不一样，它是很需要技巧的，对不对？一个笔画开始之前对吧？要落笔之后扭一下，然后才能确定你的起点，对吧？然后一笔画下来之后排比的时候也有技巧是这样子，否则的话那个字就不好看。你看硬笔就没有这个了，直接就画了，就像你现在用铅笔一样，是不是这样子对吧？

所以西方文明某种意义上比东方文明在文字方面起步更早是有原因的，记录方面更为普遍也是有原因的，因为总体上来看，因为笔的本质决定了说文明里对吧，书写成本极其低廉，文明里书写成本极其高昂，对吧？

所以有的时候看历史书特别好玩，研究历史也特别好玩，你就会发现说一个看起来完全想不到的一个点，决定了后面很多的事情对吧？所以这种历史书看多了就对吧？对锻炼你的宏观思考能力是非常有帮助的，因为未来大家都是要做更多投资的人，所以你终将要学习宏观思考方式，这是必须的。

可是这种宏观思考方式很少有人可以教你人在哪里，他不是说一句话两句话就能结束，它是需要大量的研究，大量的输入，大量的思考才能够被内化的东西，对吧？

Ok回过头来再说这个原理，你想我们用毛笔去写字对吧？真的很难的对吧？但是你写上半年左右之后，

写上半年左右之后，你就会发现说毛笔原本看起来那么难用的笔头对吧？突然之间就好像有了生命一样，你想让他这样他就这样，你想让他那样他就那样，对吧？你想让他怎么样？尖锐他就坚韧，你想让他怎么样？圆润他就圆润对吧？他为什么会这样？其实这是一个外部的工具被我们的大脑吸收，对吧？

于是你在生活当中很多地方都会看到这种现象，对吧？

1说话人105:24

很多。

2说话人205:25

的工具在能空巧匠手里就好像有生命一样，对吧？这个在英文当中叫incar，nation对吧？就使其具有人气对吧？时期具有灵性对吧？Ok那么今天我们说内化是很少有人经历的过程，为什么？因为绝大多数人不把自己之外的东西认为是有生命的东西，对吧？那天我们就提到金钱可能是有灵性的，有生命力的，有灵魂的对吧？

好，我们也看到城市它有它自己的起源和发展以及衰落，就好像有生命一样，一个城市甚至可能有灵魂，是不是这样子对吧？

所以今天我们说的是一个问题，对吧？解决方案如何我们再说什么我们有没有可能把我们身边的世界里存在的，包括整个世界幻化成内化成我们自身的一个身体的器官，确实日常生活当中已经给了我们很多这种经历，很多你看在那些音乐家手里，乐器是长在他们身上的，乐器是他们身体的一部分，他们想让那个东西怎么运作，他就会怎么运作的。

怎么来的，就是因为大量的练习脑子已经把那些乐器和手指头区分不开来了，对吧？其实他们是一回事的，对不对？

Ok今天所有人感受最多的就是手机这个东西，手机这个东西成了你身体当中的一部分，对吧？它其实是你的器官的，如果你有一天突然被人抢走了手机，你就会浑身不自在，为什么？因为你的大脑觉得你身体少了一样东西，手机已经被你的大脑内化，对吧？你时不时就会拿起来，它拿起来它是不经思索的，然后操作它是不经思索的。

1说话人107:19

对吧。

2说话人207:23

那么这种内化过程核心的机理是什么？

很简单，就是重复你反复去做这件事情，你反复去做这件，反复去用这个东西，反复去用这些个东西，到最后的结果是什么呢？大脑就会把这个东西内化掉。

我们小的时候学卖油，他说乌塔手熟耳对吧？倒油的勺子对他来讲已经是身体器官的一部分，所以它可以精准的控制哪个东西，对吧？这就解释了为什么我们绝大多数人会面临一个境地，叫什么？知易行难。

为什么你把一个观念，你把一个知识内化和把一个物品内化是同样的道，正如很多人也看过乐器，看过吉他，但是绝大多数人因为没有经常使用那个东西，没有经常正确的使用那个东西，所以不可能把那一个乐器内化为自己身体器官的一部分一样，很多的知识，很多的观念你听说了是没有用的，你没有把它内化，对吧？你只是听说了而已，就好像你在街边看到了一把人家版的吉他一样，那是人家的器官，不是你的器官，理解了对吧？

所以就是说知易行难，核心原因就在于说知识和观念其实是更难被内化的东西，因为它不是物品，它不能靠你的肢体去控制它，然后感受它，然后有反馈，然后有反复，你只能靠一个器官，其实大脑本身去想它，去观察它，再去想它，再去观察它，对吧？

所以这个过程很难，很难的，你看我们在日常生活当中经常看到什么情况？上学学过了，但是对自己完全没有用，为什么？因为观念知识就没有被内化。

所以我们以前经常会惊讶，明明上中学时候学过对吧？男生女这个事儿其实责任应该在男生，为什么？因为男人才携带xy染色体，女人只携带y染色体，对吧？所以撞出来之后一半是男生，一半是女生，这是概率问题，但是更为关键的是 X染色体来自于男生，对吧？所以男生女无论如何也怪不了女生是吧啊，这是初中就学过的知识，是不是这样子？

但是你会发现说有很多成年人明明受过这样的教育，这是9年义务教育当中教的东西，是不是这样子？但是长大之后依然会面临问题，就是两人结婚了，生不出这个男孩，然后女人就要被责怪，你就觉得很奇怪，为什么会这样？这是因为这个知识这个点根本就没有被内化，所以你今天打开搜索引擎，无论是百度还是Google去搜索女教师对吧？儿子然后离婚，你就会发现说今天即便是在受教育最为普及，受教育最为高的群体叫教师群体当中依然大面积的存在现象你，你就明白知识内化有多难了，非常难。

所以你会发现说在践行群里面，我会不停的重复的去讲一些内容是有原因的，对吧？道理很简单，如果没有一个人从各个角度反复滴，而且非常反复的对吧？叨叨的对吧？像唐僧一样念经是你给你反复去讲解某一个重要的概念，反复去提及某一个重要的概念，这些实际上刻意而为之的原因在于说，只有这样，你才能够被动的把很多重要的知识内化掉。

举个例子，短期价格就是随机漫步的，无论如何你都是猜不到的。这好像是一说就完，实际上由于你可能并没有反复思考关键点，也没有去考虑过这个关键点，为什么也没有考虑过这个关键点是如何起作用的，也没有观察过人们是怎样处理这个关键点的，也没有看到过很多人怎么不理解这个关键点，乃至于导致了很多不凉的后果的等等。

你没有反复使用这个概念，你没有反复理解这个概念，你没有反复反思这个概念导致的结果是什么，这个东西没有被内化，所以你只是知道理对吧？然后呢你总也做不到。然后一不小心就犯下了另外一个错误，其实是一模一样的错误，所以这种内化过程你要认真对待对吧？

在阶层群里因为我在给你讲课，所以你是被动的完成了很多的内化，但是将来你会变成学霸型的人，为什么学霸和学渣的核心差别就在于说学霸善于内化一切知识，学渣不内化任何知识，对吧？他们怎么吃进去的就怎么拉出去对吧？身体不接受任何吸收，而学霸能够吸收知识，我们以前用的是吸收对吧？但是今天我告诉你一个更准确的说法，它叫内化对吧？内化是通过反复来完成的，对吧？

学霸就是这样子的，而学霸不只是上学的，学霸在任何时候都是一样的，为什么任何时候都有一些人学的比例，因为学生更快。其实很简单，是因为这些人重复的多，把这些知识把这些观念内化的更为完整，对吧？乃至于说大脑可以不由自主的潜意识的去控制知识的应用，对吧？内化这个过程我个人在生活当中经历过的最难的内化过程就是逻辑训练，逻辑训练对吧？大家知道好清楚的逻辑思考能力是非常重要的，你以后去观察就明白了，这世界上绝大多数人是没有逻辑思考能力的，所以他们才会做出那么令人匪夷所思的行为决策，以及面临那么行匪夷所思公司的命运对吧？

通常是不好的命运，遇到的坑也千奇百怪，对不对？

那么所以自我逻辑训练是非常重要的，当年我在新东方的课堂讲写作就是讲逻辑这个东西常见的逻辑陷阱一共就那么十几个二十几个。但是你头两年是很痛苦的，为什么？因为你明明知道这些逻辑陷阱的存在，可是一不小心自己在生活当中就又掉了进去，掉进了坑对吧？

你就会发现说原来这个知识点观念的吸收内化是非常难的，你可能需要重复很多回，因为它有太多的变体，对吧？

今天我们在投资领域里将会面临我们自己存在的心理偏差，心理偏差我以后会讲很多个，每一个都是需要你把这个知识点内化掉的，因为你会发现说每一个心理偏差在一定的范围下就会产生另外一个变体，明明是同样的东西看起来不一样，于是你又被迷惑了，所以重复很重要。

于是大家就明白了哈啊这个以后我会不停的反复的去讲一些东西，包括像定投改变命运这本书，大家可能现在已经看到了两个版本了，对吧？两个版本了，一个是我最初写的版本，后来是我为了出版社出版写的版本，这两天我正在怎么样构思，我会重新再写一遍，它这里面有一些我可能自认为讲得不清楚的地方，我还会重新去讲，对吧？你看我连创作都这么干，所以创作这种能力也是被我内化了的一种能力，对吧？

所以大家要明白知易行难的核心在于说绝大多数的知识和观念是很难被内化的，为什么？因为它需要重复的次数特别多，而这种刻意重复的次数一切都完成在大脑当中，所以比任何一个物品掌握起来更为困难，但是绝对是有可能的。好，今天我就分享到这里，谢谢大家。