在上个世纪80年代，国内流行过一句口号：“学好数理化，走遍天下都不怕。”因为当时的教学体系还不完善，数理化这些基础学科比重大，而且容易培养出建设型人才，所以受到重视。当然，随着综合教育体系的完善，这个口号也就不再流行了。

但是，在今天来看，无论你的专业和工作是什么，你都会发现，数理化这些底层学科是不是牢固，真的决定了一个人的知识结构能搭多高，在专业上能走多远，尤其是数学。数学作为一切科学的基础，它化繁为简，直击本质的思考方式，让很多人获益。那些数学成绩好的人，做起事来总是一通百通，很容易脱颖而出。

```
学习数学的重要性与好处。
```

但是事实上，很多学习数学的人会感觉自卑，并产生厌恶。这是为什么呢？当然不是数学本身的问题，也不是我们人的问题，而是因为我们和数学之间缺失了一个桥梁。数学是一种抽象的知识体系，而我们人要靠经验感知才能认识世界，这中间需要一个桥梁，这个桥梁一旦构建起来，每一个人都能受益于数学。

那么是否每一个人都有可能学好数学呢？公平地讲，数学往深了学确实很费脑力，对大多数人来讲有点难度，但是把平时用到的、能够提升我们思维的数学学好，是每个人都能做到的。接下来我就用一个例子谈谈怎么学数学。

### 如何学习数学

2017年，一位原央视的主持人请我和中国科技馆前馆长王渝生先生，做一个有关数学的节目。在节目开始前，主持人对我说，她高考时数学不及格，是个学渣。我说，你能有今天这样的成就，显然不是学渣。数学没学好，不是你的问题，是教学的方法和考量学生的方法不对。

然后我就告诉她美国顶级的高中和大学是怎样教数学的。在美国最好的高中，把数学课由中国的一门课变为8～10门内容不同的课程，每门课还要开A、B、C三个难度不同的班。比如我们中国（从初中到高中）的几何，被分为平面几何A、B、C，解析几何A、B、C，等等各种难度的课程和班级。

入门的那几门数学课足够浅显，难度较低的班会讲得更浅，内容更精简。比如平面几何的A，讲清楚几何学的原理和用途，以及推理的思维方式就好，就不让学生再做那些比较难的证明题了。像点、线、面、三角形、四边形和多边形等概念，以及平行、垂直等关系，其实对任何人都不难，都能取得好成绩。

当然，由于你选择了简单的数学，也就没有浪费时间去攻克对自己来说很难的数学内容，就可以学更多自己喜欢的文学或历史，然后申请那些更适合自己的大学。

更重要的是，虽然你所学的数学课不多，也不深，但好歹掌握了基本概念，掌握了相应的思维方式，如果将来真想再继续学，还是有可能的。否则你学了一大堆理解不了，考试通不过的内容，不仅浪费时间，而且本来能学会的简单内容也全丢掉了。

不信我问你，还记得住计算圆球体积的公式，或者方程组的解法吗？那些都不是什么很难的内容，但是因为大家做不出数学题，考不出满意的分数，就从心里彻底放弃了这门课，以至于那些本应该记住的简单内容也干脆全忘光了。可以说，结果就是早早地就把通往数学的桥梁毁掉了，从此以后，再也没有体会过数学思维的乐趣，放弃了智识生活的可能。

#### 那么在我的数学课中，我会教什么？大家又应该怎么学？学完以后应该怎么用呢？

在教学方面，我会模仿美国的数学教学方式，为你做好三件事，也是我这门数学课的三个教学特色：



### 1. 

首先，我会为你重建这座通往数学的桥梁，帮你把那些熟悉的知识点各安其位，放进知识体系里。我的讲法是把一门数学课从完整的体系变成一个个的知识点，讲透之后，再还原回体系。让你能够熟练地把握知识点和课程体系的关系，这门课的体系也就搭建好了。

以最难的几何学为例，再难的几何题，其实最终都可以拆成那五个最基本的公理。这五个公理，又可以推导出几何学的任何结论。就如同几种乐高积木可以搭出任何形状一样，我会在几何那个模块介绍给大家。

至于这个体系能构建得多大，则要看学生能够接受的程度，学生接受的程度高，就搭一些复杂的，接受程度低，就搭一些简单的。但是能够拆解和搭建哪怕是比较小的体系，通识教育的目的就达到了。

### 2. 

其次，在介绍这些关键数学知识点的同时，我会讲清楚它们在数学上的位置，以及和各种知识体系的相关性。这样不仅能够把各种知识打通，而且能够让你在自己的行业中超越绝大部分从业者。

```
从数学发展史的角度，让你更加深刻地理解，这个知识点。
```



我的《数学之美》出版后，很多人读后感慨，原来数学对信息处理帮助这么大。但其实那本书中介绍的全部内容，不过是一些知识点。而仅仅是理解了那些知识点的计算机从业者，就已经获得更强的竞争力了。



再比如，为什么大家熟知的勾股定理，在国际上通行的叫法是毕达哥拉斯定理？因为勾股定理只是经验，而毕达哥拉斯定理却完成了数学证明，但教科书出于发明权的考量并没有说明，结果就是把数学这门课的逻辑基础搞丢了。以至于很多人大学毕业工作多年依然搞不清物理上用实验证实的定律和数学上用逻辑证明的定理有什么差别。如果基础就打歪了，以后进入工作，很可能出大错。

```
什么？原来这个观念如此的重要。
定理与定律之间的差异。
```





### 3. 

最后一点，也是最重要的，是通过学习数学，实现思维方式的跃进。为了做到这一点，并不需要讲述太难的数学知识，而是需要讲透。

事实上，我们无论是讲透毕达哥拉斯定理，还是更难懂一些的欧拉公式，都可以在讲述的过程中将数学家超出凡人的思维方式讲清楚。毕竟对于大部分人来讲，一辈子用不到欧拉公式，如果他们不容易理解，用简单的例子把道理讲清楚就变得格外重要了。

至此，我为你搭建的桥梁就算建造好了，当然，还是需要你亲自从这头走到那头去，我们接下来谈谈你怎么做，才能跟着我学好数学：

### 一个学好数学最重要的办法是，不断训练自己的思维方式。

很多人喜欢读侦探小说和悬念小说，喜欢解决各种谜题，这其实是人类的一种天性，也是对头脑的一种训练。学数学能够提高我们这方面的能力，让自己成为一个“深入的思考者”（Deep Thinker）。

世界上有两种所谓的聪明人，一种是反应很快的人，被称为Quick Thinker，另一类则是Deep Thinker，也被称为Hard Thinker，无论是哪一种，其实都是可以后天训练的。训练快速反应最好的办法就是多听多看。但是训练Deep Thinker，就需要练习一环扣一环解套的本事了。

用数学做这种训练的好处是，它经过上千年的发展，已经有一整套训练材料了。所以学数学，就像打游戏晋级一样，一点点往前探索，一个个击破难题。

最后，请你查看课表，当然我还是想再从不同的维度上帮你提炼一下。