# 2. 你应该把微信当作什么？

根据上一篇的结论，微信已让吞噬了整个世界。

那么整个世界的构成，是怎么样的呢？

## 世界的构成

> * 政治
> * 经济
> * 娱乐
> * 教育
> * 情感
> * 其它……



1. 对平民来说，政治，经济跟我们没有什么关系。
2. 另外一个角度，一切都是经济。

```
为什么这么说呢？
```

## 微信支付导致了微信商业生态的完善，也产生了微商。

绝大多人对微商的刻板印象，进一步 很多人干脆认为这个身份完全处于整个社会的鄙视链最底端。

```
对啊，我根本没有接触过，微商，但从直觉来看，我认为微商真的非常low。
他是怎么得出这个结论得。
```





## 微商的事实

在微信这个经济世界里从事商业的人群

## 微商口碑不佳的几个原因。大多数人鄙视微商

用客观事实论证为什么微商口碑不佳。

不用什么，经验，例子，来论证。就用事实。

### 1. 观点

任何一个经济环境都一样，它刚刚开始崛起的时候，能够吸引来的总是整个社会里最底层的人们。这没办法，因为只有底层的人们才渴望机会，渴望改变……

他们的出发是好的。

### 2. 另外一个事实 思考全面

但由于，自己的局限。

颇有些遗憾的另外一个事实是，底层的人们虽然的确积极向上，但终归能力有限、资源有限，所以，在遇到机会的时候，「能力有限、资源有限」的这个事实会被放大，遇到的机会越大，这个缺陷被放大得越厉害……  

```
理解不了
为什么说 遇到的机会越大，这个缺陷被放大得越厉害 
```

于是，一不小心就「露馅」了，一不小心就犯错了，一不小心就「被甩了出去」。最为常见的是，他们因此会倾向于急于求成，或者他们会因此一不小心就在自己并没有获得太多收益的情况下损害了别人的利益.



因为大多数微商都是底层的人，而底层的人终归能力有限，资源有限，所以他们损害了别人的利益。

### 3 思考全面

其实，哪儿哪儿都是一样的。上个世纪八十年代，中国刚刚改革开放的时候，所有闻风而动的商人在今天看起来都是非常非常 LOW 的。都是小商小贩，再说难听一点，就都是「二道贩子」。

### 4. 更进一步 

别说微信了，整个互联网都是一样的。上个世纪末这个世纪初，互联网上的商业刚刚开始抬头的时候，是什么最先起步的呢？色情行业和赌博行业 ——  你大概能理解为什么会这样了吧？这是大实话：在「微信互联网」上，色情和赌博一直以来被最大限度地压制着，这已经是相当不错的成绩和现状了，难道不是吗？





### 独特的角度

其实，美团，滴滴，拼多多，这些都属于微商。





### 结论

你可以瞧不起或者瞧不上某个商人，但，你没有任何理由鄙视商业，鄙视所有商人 —— 这才是关键。





### 引出 结论

竟然是商业社会，作为平民的我们，最现实最靠谱最常见的出路是什么？

层层递进

做个`商人`，`做好`一个商人，做一个`好`商人.



### 中国人对钱的错误认知

产生的原因是什么？



### 老师自己真实的经历



若干年前，我有一个朋友提起我的前老板，新东方教育的创始人俞敏洪，撇了撇嘴，评价说，「他就是个商人而已！」我当场差点晕过去……  首先，商人怎么啦？然后，啥叫「一个商人而已」？！做好一个商人多难啊！做一个好商人更是难上加难啊！人家拼了那么多年才最终竟然成为了一个**好商人**，你撇撇嘴，加上一个「而已」到底什么意思？



### 感知

你能感知到吗？能成为老师的朋友，这足以说明，这个人是不错，不是一个普通人。但是就连笑来老师的好朋友，都对商人有错误的认知。可以想象，有这个根深蒂固的错误的认知的中国人到底有多少。

```
他的朋友认为非常容易。
从他说出的这种话，能推断出那些结论呢？
1. 他对商人的错误认知。商人没什么了不起的。
2. 他高估了自己，他认为自己非常牛逼。
3. 
```



2. 产生这种现象的原因是什么呢？下文给出了答案。

乌比岗湖效应， 杜宁·克鲁格效应。

### 这两者之间的联系？

总是有 80%  以上的人认为自己的驾驶水平在平均水准之上（心理学上把这个叫做「乌比岗湖效应」），这不明显是因为有很多人高估了自己造成的吗？人们为什么会莫名其妙地高估自己呢？另外一个心理学效应叫做「杜宁·克鲁格效应」，说的就是，能力不强的人倾向于高估自己的能力水平…… 李笑来的总结就是，「越差越牛逼，越强越谦虚」。



上学的时候，我们都见过那些学渣的典型论调，他们不服气，背后咬牙切齿地评价那些自己怎么也打不过的学霸，说，「有什么了不起？除了会学习还会啥！」说得好像学习不是最重要的事儿似的。他们同样也会找来几个根本就没有统计代表性的反例来给自己打气，你看那谁谁谁不就是高中都没毕业也一样成了亿万富翁？

同样是这些学渣，就是同一群人，后来发现自己没赚到钱，或者说，大致能够体会赚钱的困难，然后，再次拿出同样的「武器」——「有钱了不起啊？」或者「有钱人不一定幸福……」等等等等不一而足。说得好像「没钱很了不起」或者「没钱一定能幸福」一样。





















### 总结

这个问题我从来没有想过。

我所生存的世界，他到底是由哪些组成的。







### 文章想传递的感知

打破对微商的错误认知，让我们重新理解微商。也验证了，脑子中存在的概念，清晰的必要性。

把微信当成我们的赚钱工具。



````

简短版

根据微信就是整个世界这个前提。
本小节进一步讨论，那么我应该把微信当作什么？

首先老师告诉我们另外一个事实，整个世界是由经济构成。然后，根据这两个前提，得出一个显而易见的结论，微信是一个经济世界。

从微商的诞生的原因，到绝大多数人对微商的刻板印象，并从更给广的视角"整个互联网"提出产生这种现象的原因，并告诉我们一个关键你没有任何理由鄙视商业，鄙视所有商人。


进而根据前面讨论，老师又提出一个在商业社会，对我们平民来说最重要的问题，并给出他的答案。
又指出，中国人对钱的错误认知，
以及当个好商人的究竟有多难。
但是绝大多数人竟然意识不到，甚至错误的以为当个好商人没啥了不起。并通过两个心理学上的效应，解释了这种现象。并解释其实这些观念都是脑子里概念不清晰，混淆的人产生的偏见。并再一次提醒我们，脑子里的概念清晰，准确的重要性。



当个好商人非常难。当中国人竟然意识不到，甚至错误的以为当个好商人没啥了不起。并通过两个心理学上的效应，解释了这种现象。并解释其实这些观念都是脑子里概念不清晰，混淆的人产生的偏见。并再一次提醒我们，脑子里的概念清晰，准确的重要性。
````



第一版

```
第一版

根据上一小节的结论，微信就是一个完整的世界。本小节进一步讨论，那么我们应该把微信当作什么？



根据微信就是整个世界这个前提。
本小节进一步讨论，我应该把微信当作什么？


老师首先提出一个值得绝大多数人认真思考的重要问题，那么我们所生存的世界(即中国)，他的构成是怎么样的？并给出了一个总括性的答案。
从平民的角度来看，政治与经济跟我们没啥关系，但又从另外一个我无法理解的角度解释，一切都是经济。
并给出了概括性的理由。

其实前面的内容，是为了告诉我们另外一个事实，整个世界都是由经济构成的。然后，根据这两个前提，都出一个结论，微信是一个经济世界。



```



### 疑问

为什么说一切都是经济。





### 启发

从没有想过的问题。

1. 我们所生存的世界的组成部分。







