## 4. 我们自己最缺的是什么？

微信是整个互联网，微信互联网是个商业环境，在微信里做什么最划算？—— 经商呗。我想，这个结论除了可以接受之外并没有任何其他选项，因为不接受并没有任何意义。

问起「经商最需要什么？」很多人的答案无外乎这么两个：

> * 机会
> * 本钱

可实际上，与绝大多数人以为得恰恰相反，比如，首先：

> **机会并不见得是必要的。**

若干年前，李笑来投资了比特币，现在也依然在持有一些比特币的同时，还会时不时加仓。于是，在这个过程中，我不断遇到各式各样的人在那里哀叹自己错过了机会。这还不算，有更多的人被这样的句式所迷惑：「你已经错过了比特币，现在还要错过 _____ 吗？」然后，误以为找到了一个天大的机会 —— 所谓「下一个比特币」—— 而后发生的是：最终人和财都下落不明……

当然，在这个过程中，我见到的更多的，是这样的人：

> 他们不仅很早就遇到了机会，甚至还**曾经**把握过机会 ——  注意「曾经」两个字。他们一块钱买入的比特币，然后在两块钱的时候全部卖掉了 ——  再然后呢？一路从落袋为安（当时看起来是非常明智的选择），到花光拉倒（那么容易赚到的钱当然会非常容易就花出去），到懊恼不已（发现自己错过的不是一块两块，不是一倍两倍，而是一百倍、一千倍，甚至更多），到绝口不提（是啊，那么伤心的事儿就不应该让别人知道，甚至自己都不敢或者不愿再重新想一遍罢）……

你看到了没有？很多人就算不小心遇到了机会，哪怕很早遇到机会，甚至曾经把握了机会，到最后也只不过是「然并卵」。

首先呢，机会这东西要放到有本事的人手里才真正有用…… 可更为重要的是：

> **真正有本事的人不愁没机会。**

—— 这才是真相。

所以，任何时候都不要害怕错过机会 ——  如果你竟然错过了，那只能说明事实上你并在没有驾驭那个机会的能力而已。不要被各式各样的「红利说」所打动，甚至因为它们所焦虑。没用！是你的就是你的，不是你的就不是你的，你真正需要的根本就不是机会，虽然你也想要那所谓的「红利」，虽然那红利可能真的存在，可它们的确并不属于你，只因为你不配，事实上应该是「**暂时**不配」—— 这事儿越早想明白越好。

又，没有本钱就不能经商了吗？

虽然平日里总是看起来如此，可事实上，这世界上绝大多数真正好的生意，有很多都是无本的，或者说接近于无本的。我在《通往财富自由之路》里提到过一个「个人商业模式升级」的方法论：

> 你要想尽一切办法从「一份时间只能出售一次」升级到「同一份时间可以重复出售很多次」……

于是，当年我想到这个方法论的时候，就相当于是发现了一个「无本生意」——  写书，虽然也是有时间精力成本的，但起码它不需要「本钱」，或者准确地讲，他需要的肯定不是钱。你以为写书不是生意吗？你以为作者不是商人吗？反正，比起作者这个身份来说，李笑来更喜欢商人这个身份。

你看，假设你想经商 —— 在一个商业社会里生存，经商好像是最佳选择之一，那就做个商人呗 —— 那么，你缺的根本不是机会，缺的也根本就不一定是本钱…… 可你最终并没有成为一个商人，更没有成为一个好商人，到底是因为缺了什么？

**两个字：能力；四个字：商业能力。**

说自己没机会、说自己没本钱、说这个世道太艰难…… 这样的人总是十有八九，可实际上都是他们在给自己找借口而已。完全不懂商业，缺乏基本的商业能力才是真正的解释 —— 可是，**大多数人不都一样么！死活都不肯承认真正的问题其实出在自己身上。**

商业能力这个东西，是非常泛、非常含混的概念，甚至到最后可以无所不包。智商可以是商业能力的一部分，情商可以是商业能力的一部分，写作能力可以是商业能力的一部分，演讲能力可以是商业能力的一部分，组织能力可以是商业能力的一部分，领导能力也可以是商业能力的一部分，甚至，趋势研究思考能力也同样可以是商业能力的一部分……

但，有一个重要的点，是最为基础的，了解了它，就算是「一下子入门了」：

> **识别长期价值的能力**

大多数人干脆不经商，所以谈不上懂经商。而少数经商者之中，绝大多数并不是好商人，为什么呢？因为他们总是被昙花一现的所谓机会所吸引，于是只能随波逐流，到最后无疾而终，甚至不得善终。

可是，入门真的就这么简单。以后只要养成这个习惯，你就已经走在「成长为一个好商人」的路上了：

> 无论做什么事情，都要事先认真问自己，并且还要真诚回答自己，哪怕就这么一句：
>
> > **这事儿值得做很久吗？**

这个问题很简单，不过，想要认真回答它可并没有看起来的那么容易。

首先，我们要认真回答一个潜在的问题，「这事儿能做很久吗？」随着时间的推移，随着经验的增加，你会越来越明白的：能做很久的事儿事实上并不多 ——  尤其是「赶时髦」的东西。回答完这个问题之后，才能得到真正的答案：嗯，能做很久，那么，「做很久真的值吗？」不过，这还没有完事儿，还有个很重要的后继问题：既然它能做很久，也值得做很久，那么，「我应该付出的是什么？」

入门这么简单，更上一层楼呢？其实也出乎意料地简单，只要深入了解一个概念就够了：

> **公平交易**

若是你真的能够通透地理解什么是公平交易，那么，不管你敢不敢相信，其实，你已经具备大师级别的思考能力了。正如刚才所说，经商虽然最终是少数人的选择，但，说实话，做一个商人本身并不难，真正难的是做好一个商人，最终最难的是能够做一个好商人。

只要你认真观察一下就明白了，就「发现」了，所有真正的好商人都是遵循这个原则的：

> **他们只做公平交易**

做不好商人，不是好商人的，虽然看起来千变万化，可实际上的确万变不离其宗：

> 他们每时每刻都想要占便宜……

这些人的核心问题在于，他们没有能力获得公平交易，没有能力创造公平交易，也因此只能通过不公平交易获利 —— 于是，他们不由自主地成了占便宜、或者占小便宜的人；甚至，一不小心就把自己变成了骗子，因为他们必须想尽一切办法掩盖交易不公平的事实……  更为隐蔽且又可怕的是，他们因为一时间尝到了甜头，会把「作弊」当作「聪明」，会把「老实人」当作「傻瓜」——  所谓「越差越牛逼，越强越谦虚」就发生在他们身上，然后自己活在自己创造出来的扭曲的世界里再也无法逃脱。

对交易公平性的深入理解，不仅仅是一个商人的自我修养必需，事实上，它对整个生活的方方面面都有着深刻的影响 —— 只是，大多数情况下人们没在意或者没发现而已。我们经常会看到一些所谓的「情感咨询大师」向女人们兜售各种奇怪的论调诡异的方法……  他们也不缺拥趸，因为买账的这些人想要「牢牢绑住对方的心」…… 真的很无语！你希望获得一个男人的终生忠诚，这很好啊！可是……  请问，你想拿什么交换呢？就凭你那说说而已的爱情和从神棍那里弄来的一套奇谈怪论？这交易不公平啊！（以上的例子里，即便是把「女人」和「男人」调换之后，效果也还是一模一样。）**不懂公平交易的人，不配有哪怕一丝一毫的幸福。**

想想看，为什么好商人都一样，都异常地**珍惜信誉**？道理很简单啊，只要是好商人，就能识别任何东西里的长期价值，你想想看，你说说看，**信誉**这东西是不是蕴含着极大的长期价值？那再进一步，为什么那些好商人为了信誉连命都可以舍掉？这个问题比刚才的问题可严肃多了，因为「舍命」可不是轻易能够做出来的选择。因为好商人们不约而同地发现了信誉这个东西里所蕴含的**甚至可以被称为无价的**长期价值，那价值真的比自己的性命更大，并且还要大很多，为其舍命，才是公平的啊！

穷并不丢人，这是事实，因为只要不傻，只要肯做事，总能赚到必要的钱，任何人都是这样的，这一点毫无疑问。什么样的人不入流？有一个这样的衡量标准：看他的脑子里是不是认为「没有什么比命更重要」？对很多人来说，没有什么比命更重要 ——  这样的人，其实并不入流。有的人之所以高贵，跟别的因素没多大关系，但有一个因素在起着决定性的作用：这样的人脑子里「总是有一些比自己的命还重要的事情」—— 说来真是有点诡异，生命之所以高贵，是因为竟然有比它更贵的东西。最不入流的人是什么样子呢？在他们脑子里，「钱竟然比命还重要！」

不要误以为「长期价值、公平交易」这八个字很「虚」…… 这八个字是非常实在的，因为对它的理解会影响一个人对任何事情的理解和判断，进而影响任何人的生活轨迹，甚至是所谓的「命运」。把它们组合起来，就是这一章的主旨：

> **识别公平交易的长期价值**

因为这是最重要的能力，这是最底层的能力，没有它，你就干脆不要经商了……  反正也不会有什么好结果。在没有这个基础能力的情况下，给你机会又如何？给你本钱又如何？再进一步，就算微信给了你一个难能可贵的商业环境又如何？你看不到那些「屏幕」，你识别不出那些「屏幕」的长期价值，你做的所有的事情都是「占便宜」甚至是「占小便宜」的…… 反正，你不行。反过来，若是有了它，你就可以开始起步了，你不仅要做一个商人，也能做好一个商人，最后，你也终将成为一个好商人。







进一步回答。

他并没有直接开始讲。如何用好微信。

而是说，我们最缺什么？

就是说，现在你知道了，微信的重要性。那么

这里的限定条件是。

再做商人方面 我们最缺的是什么？

绝大多数人肯定会说，我缺一个给我展示的机会啊。那进一步

假设给你机会了。但你自己没有把握住。就怪你自己。





经商的最基础能力









能得出这个结论的原因，就是因为逻辑太差了。

你要意识到，我脑中有很多错误的观念，再影响我做决策。





缺什么？

缺一些重要的观念。

什么观念了？

为什么是这些观念了?

目前的我，理解不了啊。但我可以去观察，去验证他说的是否正确。



## 李老师的观点

机会不见得是必要的。

### 1. 错失机会

我当初想到了，但是因为 xxx 没有行动。那群人的脑子里肯定会想，嗯 下一个 机会我一定要把握住。

然后，误以为自己找到了下一个比特币。 

### 2. 曾经拥有机会，但自己没有把握住，(其实是自己没有能力把握住)





### 观点

> **真正有本事的人不愁没有机会**



核心依旧是自己的成长。这是非常好的心理建设！

不要嫉妒，不要觉得，哎我又错失机会了。你需要根据自身的实际情况。

对目前的你来说。最重要的事情是什么？

成长，积累。你自己的领域。

事实，不管是现在还是两年后，关于找工作的机会都是非常多的。

核心是，你是否有能力把握住。



所以，任何时候都不要害怕错过机会 ——  如果你竟然错过了，那只能说明事实上你并在没有驾驭那个机会的能力而已。不要被各式各样的「红利说」所打动，甚至因为它们所焦虑。没用！是你的就是你的，不是你的就不是你的，你真正需要的根本就不是机会，虽然你也想要那所谓的「红利」，虽然那红利可能真的存在，可它们的确并不属于你，只因为你不配，事实上应该是「**暂时**不配」—— 这事儿越早想明白越好。



> 这有两种可能。
>
> 1. 运气好。
>
> 自己亲手经历的例子。
>
> 但比特币涨了，百倍，千倍时，一群人会哀叹错过了机会。
>
> 我自己的经历呢？
>
> 怪自己，没有把握好机会。没有珍惜机会。还有一种可能，首先你需要意识到这是一个机会。所以他首先告诉你，微信的重要意义。你有意识了有认知了。认为他很重要之后。
>
> 
>
> 改变人生走向的机会。
>
> 
>
> 1. 回顾
>
> 
>
> 
>
> 我想到一个，你要看大师们的书。这样你才能看到自己压根看不到的所谓机会。











第二点。

没有钱？









事实上。

事实上是缺乏什么？

**两个字：能力；四个字：商业能力。**

说自己没机会、说自己没本钱、说这个世道太艰难…… 这样的人总是十有八九，可实际上都是他们在给自己找借口而已。完全不懂商业，缺乏基本的商业能力才是真正的解释 —— 可是，**大多数人不都一样么！死活都不肯承认真正的问题其实出在自己身上。**



## 入门

**识别长期价值的能力**





HOW

如何锻炼这种能力呢？

### 方法

> 无论做什么事情，都要事先认真问自己，并且还要真诚回答自己，哪怕就这么一句：
>
> > **这事儿值得做很久吗？**



首先，我们要认真回答一个潜在的问题，「这事儿能做很久吗？」随着时间的推移，随着经验的增加，你会越来越明白的：能做很久的事儿事实上并不多 ——  尤其是「赶时髦」的东西。回答完这个问题之后，才能得到真正的答案：嗯，能做很久，那么，「做很久真的值吗？」不过，这还没有完事儿，还有个很重要的后继问题：既然它能做很久，也值得做很久，那么，「我应该付出的是什么？」



问题都不是独立存在的。往往都是多个互相有联系的问题组成的一个父问题。



### 进一步



入门这么简单，更上一层楼呢？其实也出乎意料地简单，只要深入了解一个概念就够了：

> **公平交易**





### 不会做商人，不是好商人的特征。

与之相反的占便宜。比如。具体一点生活中的例子。

1. 本来是只卖 2快。你说卖3快。占便宜

就一种情况。我不知亲。只有消费者不知请，才可能占便宜。他要知道这个东西你卖贵了，傻子才会买呢。

外延:  知识剽窃者。洗稿。卖假货。

这样的坏处。能具体说一下吗？

一开始可以赚钱







只有公平交易，才能长期进行下去。

只有长期有价值才能进行长期的公平交易。







重要概念

长期价值 公平交易  信誉。商业能力。







这都不是我最重要的问题。







这些是证明啊。

个人公众号。发朋友圈。视频号。

证明你是一个，值得交往的长期主义者。

下一步。今天就开始行动吧。





发什么？

很简单啊。

你今天收获了什么，就发什么。

这不是很简单🐎





英语的

编程的

写作的

整理一下。

不就可以发了🐎