# 感觉与思考之间的关系 与 不同

感觉和思想是完全互补的。感受是比较自发的，是发展结论的一个很好的开端。而思考，更多是深思熟虑的，它提供了一种方法来确定是最好和最合适的感觉。两者都是自然的。

然而，思考并不像感觉那样自动。要做好它需要一个系统的方法和有指导的练习。







# 文章概述

本书有三个主要部分。第一部分，"背景"，将帮助你理解诸如**个性、批判性思维、真理、知识、观点、证据**和**论证**等重要概念，并克服阻碍批判性思维的态度和想法。

第二部分，"陷阱"，将教你认识和避免思维中最常见的错误。

第三部分 "策略 "将帮助你获得处理问题和议题时使用的各种技能。这一部分包括识别和克服个人智力弱点的技巧，以及提高观察力、澄清问题、进行调查、评估证据、分析其他人的观点和做出正确判断的技巧。







# 第一章 你是谁 三大方面影响你个性的塑造

你不仅是一个特定物种的成员，**即智人**，而且你还存在于该物种历史上的一个特定时间和地球上的一个特定地点。这个时间和地点是由具体环境、理解、信仰和习俗，所有这些都限制了你的经验并影响你的思维模式。

## 1. 时空 时间与空间

如果你在中东长大，你会比在美国站得更近，与你交谈的人。

如果你是在印度长大的，你可能完全可以让你的同伴为你选择配偶。

### 1. 各个地方对于守时的不同想法

在欧洲、亚洲或南美长大的人对**守时**有非常不同的想法。正如丹尼尔-戈尔曼所解释的，"在美国，5分钟的迟到是可以接受的，但在阿拉伯国家，30分钟是正常的。

在英国，5- 10分钟是被邀请参加晚宴的 "正确 "迟到时间；一个意大利人可能会迟到两个小时，一个埃塞俄比亚人可能会更晚，一个爪哇人可能根本不会，他接受邀请只是为了防止主人丢脸。

### 2. 不同民族的人对某个食物的喜好程度

3不同的民族出身也意味着对食物的不同口味。与其渴望纽约牛排和炸薯条，你可能渴望 "生猴子的脑子 "或 "用干骆驼的粪便腌制的骆驼奶奶酪饼"，并用 "热骆驼的血 "冲淡。4社会学家伊恩-罗伯逊简洁地总结了全球饮食差异的范围。"美国人吃牡蛎，但不吃蜗牛。法国人吃蜗牛，但不吃蝗虫。祖鲁人吃蝗虫，但不吃鱼。犹太人吃鱼，但不吃猪肉。印度教徒吃猪肉，但不吃牛肉。俄罗斯人吃牛肉，但不吃蛇。中国人吃蛇，但不吃人。新几内亚的Jalé人觉得人很好吃。

### 3. 80零后 与90零后 对某些事情的看法也是不同的。



结论

总而言之，生活在一个不同的**时代**或**文化**中会使你成为一个不同的人。即使你反抗你的时代和地方的价值观，它们仍然代表你的生活背景--换句话说，它们仍然会影响你的反应。

也有一些普世观念。即不管哪个时空 都认同的观念。





## 2. 思想对人造成的影响

### 1. 典型案例 智力基因论

为了理解思想对人们生活的影响，请考虑一个世纪多前在心理学界流行的、影响至今的思想所引发的一系列事件--"智力是由基因决定的，不能增加 "的思想。



如果我们完全意识到我们所遇到的思想的密切联系的意义和含义，我们就可以很容易地从不健全的思想中找出健全的思想，从愚蠢的思想中找出明智的思想，从有害的思想中找出有益的思想。但我们很少能完全意识到。在许多情况下，我们只看表面价值，接受它们，很少或根本不考虑它们的相关含义和影响。随着时间的推移，我们的行动被这些意义和影响所左右，无论我们是否意识到它们。一个观念还可以**暗示**其他观念。

### 一些思考

如果仅仅接受了哪怕一个错误思想(观念)，它就会像种子一样，在你脑子里慢慢生根发芽，我们会根据它做出一些推论，当看到一些事情与其相符合时，又会进一步强化。于是基于这个种子长出来的小树上面长满了错综复杂的根源，而这些根叶都是这一个错误思想的衍生品，派生物。(衍生出来的.

### 启发

* 认真对待生活中遇到的每一个观念，道理。在没有仔细审视，考察它之间千万不要轻易的接受他们。
* 问题进一步泛化，每天输入的信息，知识也是如此。
* 尝试修正一些蠢问题，这样也可以锻炼自己提出好问题的能力。
* 从他人的话语中，识别出错误的思维定势，对哪些概念有误解。我先审视自己的思考过程吧，哪里还有时间看别人的啊。





## 3. 大众文化的影响

### 1. 有哪些影响

在过去的几个世纪里，家庭和老师是对儿童的主要影响，有时甚至是唯一的影响。然而，今天，大众文化（广播媒体、报纸、杂志、互联网和流行音乐）所施加的影响往往更大。

个性的本质是保持警惕。







## 练习 与 应用

根据我们所讨论的内容，我们不应该把个性看作是我们与生俱来的东西，而应该看作是获得的东西，或者更确切地说，是**赢得的东西。**个性开始于这样的认识：我们不可能逃脱被其他人和环境影响的命运。个性的本质是**保持警惕**。

*1.* **把你对任何一个人、问题或情况的，行为第一反应视为试探性的。**不管它有多吸引人，在你审查之前拒绝接受它。

2. 你为什么有这样的反应。考虑一下你是否借用了别人的反应--也许是父母或朋友，或者是名人或电视上的虚构人物。如果可能的话，确定是什么具体的经历使你有这样的反应。

*3.* **想一想你对这个人、这个问题或这个情况可能产生的其他反应。**

*4.* **问问自己，其他反应之一是否比你的第一反应更合适。**而当你回答时，要抵制你的条件反射的影响。

 

为了确保你真正成为一个人，而不仅仅是声称自己是一个人，请在本书的工作中以及在你的日常生活中应用这些准则。





1. 记录你的观察、问题和想法。

1. 反思你所记录的内容--考虑观察的意义和应用，回答问题，阐述想法（并在适当的时候，挑战它们），并记录你的见解。

    

2. 一个好的方法是将你最初的观察、问题和想法记录在页面的左边，右边留出空白供你以后分析和评论。这种反思过程的价值非常大。