昨天和前天就这两天受到一些消息的影响，数字资产的价格短暂上扬对吧？就说是因为以太坊的新版本上线日期已经确定下来了，再加上一些其他的消息影响，然后数字资产的涨幅各种都在涨，在5%~15%之间。然后我随手看了一下后台数据对吧？我们的报纸的新增量还是出现了这种人为因素的影响什么？

每次价格稍微上涨的时候，人们的购买量就会下降一些，每一次价格稍微下跌的时候，购买量就会增加一些，也就是说还是有很多人在根据当前的价格变化调整自己定投的额度，还是有很多人在怎么改，尽管我们反复强调定投策略无需改良，应酬策略无需改良，但是还是有很多人好像没听到一样，然后去尝试着去改良重头策略，这也是一个特别有趣的现象。

什么现象？有些清楚的已经研究清楚的结论，无论人们说多少遍，还是有另外一些人根本不相信，因为那些结论虽然是被证明过后的结论，但是与他自己的直觉相反，所以到最后无论科学结论是什么样的，无论确定的结论是什么样的，他还是会找会跟着感觉走。

在过去的相当长一段时间里，我在跟同学们去提醒说定投策略不需要改良的时候，主要针对要纠正的行为是什么？一你一下跌就加仓，我一直在提醒说你不用这样，你就按部就班的做就是了，有很多同学是听不进去的，随着时间推移他们明白了，看出效果了对吧？然后说顶头策略不用改良，现在又要从反向提醒大家，对吧？现在你要做的事情是保持你的定投策略不变，该干嘛干嘛去，而不是说上涨一点就减仓，上涨一点就减仓，或者上涨一点就少投一点，等待继续下跌，再想多投一点，不要有这种心态。

人们总是听不进去，到最后真正能够执行定投策略的人少之又少，其中有一个核心的原因是什么呢？核心的原因就是止不住欲望去改良定投策略，你已经拥有了世界上最好的策略，然后走向对他进行改良，因为它是最好的，所以你每次对他进行改良都会带来更差的效果。

这背后你强烈的改良欲望究竟来自于哪里呢？欲望实际上是来自于说你的观察，你的思考是基于短期的，然后你把一个基于短期的观察与思考应用到一个长期的行为当中去了，对吧这个时候就会产生不必要的亏损，不必要的损失，必要的麻烦，不必要的扭曲。

你说你要是看看过去24小时的价格变化，肯定是涨了，对吧？你是因为这个变化，然后做出了那样的决定，现在涨了，所以我少投一点，等它跌下来我再多投一点，对吧？

但是这里的核心并不是说你判断错了，你判断对了，只不过你这个判断是基于短期的判断，基于短期的判断，因为你基于短期的观察，获得了一个正确的基于短期的判断。

好了，你如果是说把基于短期的观察的短期判断应用于短期行为当中，也许没有问题，但应用于长期行为当中就无效了。





## 把时间拉长，其实现在就是最低点

但如果你的眼光是 1一个月，那么现在就是比较高的点。

所以如果你把价格变化拉长到一周，你就会意识到看起来好像没有涨太多对吧？但是我的行为却因为我短期观察短期判断受到了影响，对吧？如果说你要把你的观察周期拉长到一年，你就会发现说没涨，他现在就在这一年的最低点上下对吧？

如果你会根据价格变化去调整自己的投资量，现在根据一年的时间线来看的话，你是不是应该此时应该加仓才对加头才对对吧？然后你就看到了你的决策行为的矛盾之处，对吧？你一方面想着要长期持有，另外一方面却根据当前的价格去做判断。

那你说你脑子当中是不是跑着两套相互矛盾的操作系统，你把这个时间线再次拉长，拉到就是说更早，我们甚至看到说从2009年2010年开始，有的价格一直到今天，你就会发现说其实时间越久，总体上确实一直在上涨，即便是当下的价格只略高于2017年的最高价，但是你要是从前往后看时间越久对吧，就越得到一个平滑的结论，时间越久确实涨得越多。









这个是我们根据很长时间的数据得出一个结论，说这样的话它是值得长期持有。

于是这句话反复强调多少遍都没有过分什么定投策略是长期持有的唯一有效改良，定投策略是长期持有的唯一有效改良。

所以如果你已经认同了定投策略的意思是说你决定长期持有了，你明白我的意思了吧？于是当你决定长期持有了之后，你就再也不应该也不能去用短期的观察和短期的判断去影响你的行为，否则你终将吃亏的。对吧？

在我们定投策略实施过程当中产生的一个重要现象是什么？时间是绝对不可能再生的资源，时间是绝对不可能再生的资源，这是今天我们跟大家分享里面最重要的一句话，对吧？钱和时间都是排他性资源，你用来干这个你就不能用来干，但钱和时间不一样的地方在哪里呢？钱你花光了，说实话你还可以去赚，对吧？时间过去了之后你是绝对不可能再回去的，所以钱和时节虽然同样都是排他性资源，但时间有它独特的属性及时间是绝对不可能再生的资源。

所以当每一次不管是在投资当中，还是在现实生活当中，每一次当你凭感觉一意孤行的时候，最终差结果浮现的时候，你付出的代价是非常巨大的。

为什么这个时候你再次用感觉认同的道理，即便这一次你的感觉对了也没有用了，为什么？因为时间已经过去了，生活当中我们经常遇到的情况是什么？有很多的人在青少年期的时候，基于种种原因得到了一个感觉，凭着感觉得到了一个结论，什么就是读书无用，他们甚至没有分清楚读书和上学不是一回事，对吧？他们也没分清楚习得知识和考试不是一回事，但是不管怎样，他其实很片面的得到了一个结论，就是读书无用。

十五六岁的时候这么想，转眼20年过去，到了三十五六岁的时候，他们一定会恍然大悟的，当初的感觉是错的。被社会毒打过后，99%的他们都会说当初要是多读点书就好，这一次他们的感觉依然不完全正确，但是比原来更接近正确，这是一个准确的描述，对吧？但是问题在于说他用了20年时间，基于他错误的感觉去采取了行动，作出了决策，然后有一天等发现无知的代价太高的时候，还来得及吗？急了，为什么呢？20年过去了，这20年的时间是绝对不可能再生的资源，所以接下来的日子里他们只好继续负重前行。

于是大家仔细想想看，在投资世界里这种现象还是更为明显的，为什么呢？因为在投资世界里时间的推移不仅不可再生，在时间推移的过程当中，直接产生的是经济损失，错误的认知一定带会带来的是直接的经济损失，所以在投资的世界里凭感觉是绝对不行的，你要是凭感觉就能成功，我们所有成功的投资者都应该一脑袋撞死了，为什么呢？因为我们凭感觉是绝对不会成功的，你多厉害可事实上没有人能够凭感觉成功。

于是我今天换了一个角度，已经重复提醒过很多次了，我也不怕重复，这就是重复，其实就是心理建设的核心。

换了一个角度，再次向大家讲述定投策略无需改良，理论之前是每次下跌都加投一点，现在开始出现这种情况，每次上涨都少投一点。实际上你未来就会因为这样的决策而吃亏的，要么是少赚，甚至是赔了。为什么还会出现赔的情况？因为你虽然表面上认同了夫妻持股策略，但是你每天时时刻刻都基于短期的观察，做出短期的决策，导致的结果是什么？你事实上并不是一个长期持有策略采用者，你事实上并不是一个真正的定投策略采用者。

所以有一天当你的福盈超过20%超过40%超过百%超过200%的时候，你可能就心理崩溃了，然后就做出了在接下来的一段时间里，可能让你洋洋自得的孙子说你已经落袋为安了，对吧？然后就被历史发展的车轮远远甩在身后了。

我讲过很多回，这么多年我见过很多的人很早知道了机会，然后是因为见好就收，所以错过了10倍百倍甚至万倍的收益，到最后只赚到了20%，100%，300%，对吧？然后时代的大师再也与他没有任何关系，所以调整心态真的很重要，然后你不要用你短期的观察和短期的决策影响你长期的策略，好，这个就是今天的分享