## 查询官方文档的重要性

由于官方文档实际上没办法对入门者、初学者过分友好 —— 毕竟，全面、权威、准确才是它更应该做到的事情 —— 所以，很多人在刚开始的时候求助于各类非官方的教材、教程。原本应该是入门以后就理应  “只读官方文档”，或者 “第一查询对象只能是官方文档”，但在很多人那里竟然变成了 “从一开始到最后都在回避官方文档（或者说 ‘最专业的说明文字’ ）”，这就不好了，真的很吃亏，且自己都无法知道自己究竟吃了多少亏 —— 总以为自己已经学完了，但实际上从一开始就一点都不全面。

请牢记且遵守这个原则：

> **第一查询对象只能是官方文档**





## 写代码与写作之间的共性

读完第一部分之后，你多多少少已经 “写” 了一些程序，虽然我们总是说，“这就是让你脱盲”；也就是说，从此之后，你多多少少能够读懂程序，这就已经很好了。

可是你无论如何都避免不了已经写了一些，虽然，那所谓的 “写”，不过是 “改” 而已 —— 但毕竟也是一大步。

绝大多数编程书籍并不区分学习者的 “读” 与 “写” 这两个实际上应该分离的阶段 —— 虽然现实中这两个阶段总是多多少少重叠一部分。

在一个比较自然的过程中，我们总是先学会阅读，而后才开始练习写作；并且，最终，阅读的量一定远远大于写作的量 —— 即，输入远远大于输出。当然，貌似也有例外。据说，香港作家倪匡，他自己后来很少读书，每天咣当咣当地像是打扫陈年旧物倒垃圾一样写作 ——  他几乎是全球最具产量的畅销小说作家，貌似地球另外一端的史蒂芬・金都不如他多。又当然，他的主要输入来自于他早年丰富的人生经历，人家读书，他阅世，所以，实际上并不是输入很少，恰恰相反，是输入太多……

所以，正常情况下，输入多于输出，或者，输入远远多于输出，不仅是自然现象，也是无法改变的规则。

第一部分，主要在于启动读者在编程领域中的 “阅读能力”，到第二部分，才开始逐步启动读者在编程领域中的 “写作能力”。

就算读不懂也没关系，把读不懂的部分标记下来，接下来就可以 “带着问题学习” ……

在未来的时间里，一个好的习惯就是，有空了去读读别人写的代码 ——  理解能力的提高，就靠这个了。你会发现这事跟其他领域的学习没什么区别。你学英语也一样，读多了，自然就读得快了，理解得快了，并且在那过程中自然而然地习得了很多 “句式”，甚至很多 “说理的方法”、 “讲故事的策略” …… 然后就自然而然地会写了，从能写一点开始，慢慢到 “很能写” ！

为了顺利启动第一部分的 “阅读”，特意找了个不一样的入口，“布尔运算”；第二部分，从 “阅读” 过渡到 “写作”，我也同样特意寻找了一个不一样的入口：**从函数开始写起**。

从小入手，从来都是自学的好方法。我们没有想着一上来就写程序，而是写 “子程序”、 “小程序”、 “短程序”。从结构化编程的角度来看，写函数的一个基本要求就是：

> * 完成一个功能；
> * 只完成一个功能；
> * 没有任何错误地只完成一个功能……

然而，即便是从小入手，任务也没有变得过分简单。其中涉及的话题理解起来并不容易，尽管我们尽量用最简单的例子。涉及的话题有：

> * 参数的传递
> * 多参数的传递
> * 匿名函数以及函数的别称
> * 递归函数
> * 函数文档
> * 模块
> * 测试驱动编程
> * 可执行程序

这些都是你未来写自己的工程时所必须仰仗的基础，马虎不得，疏漏不得。

另外，这一部分与第一部分有一个刻意不同的编排，这一部分的每一章之后，**没有写总结** —— 那个总结需要读者自己动手完成。你需要做的不仅仅是每一个章节的总结，整个第二部分读完之后，还要做针对整个  “深入了解函数”（甚至应该包括第一部分已经读过的关于函数的内容）的总结……  并且，关于函数，这一章并未完全讲完呢，第三部分还有生成器、迭代器、以及装饰器要补充 ——  因为它们多多少少都涉及到下一部分才能深入的内容，所以，在这一部分就暂时没有涉及。

你要习惯，归纳、总结、整理的工作，从来都不是一次就能完成的，都需要反复多次之后才能彻底完成。必须习惯这种流程 —— 而不是像那些从未自学过的人一样，对这种东西想当然地全不了解。

另外，从现代编程方法论来看，“写作” 部分一上来就从函数入手也的确是 “更正确” 的，因为结构化编程的核心就是拆分任务，把任务拆分到不能再拆分为止 —— 什么时候不能再拆分了呢？就是当一个函数只完成一个功能的时候……





## 研读官方文档的重要性

我希望读者在读完 [《自学是门手艺》](https://xue.cn/hub/app/books/1) 之后，有能力独立地去全面研读 [官方文档](https://xue.cn/hub/reader?bookId=61&path=book_59/) —— 甚至是各种编程语言、各种软件的相关的文档（包括它们的官方文档）。