照例把健身记录亮出来，这个是昨天的今天早晨我刚起来，然后今天我要早点出门，所以今天讲课的时间就稍微提前一点，健身的事下午回来再说，ok，专业8月份都到25号了，现在整个感觉每个月好像跟过去的一一天似的，这个就是年纪越来越大带来的结果，为什么？因为时间的长短快慢其实是相对的，我再把时间当做朋友里就说过这件事情，对于5岁的孩子来说，未来的一年相当于要度过他总体寿命的20%，但是对于50岁的人来说，对于他来说未来的一年只相当于传播人生的2%，所以一年会变得越来越所以从这个角度往过去，随着时间推移，年龄越大，投资越容易，这是件很奇怪的事情，为什么？

对于年龄越大的人来说，长期这件事情就相对的变短了。

所以你可以想象一下巴菲特老爷子和芒格老爷子这两个人，他们正把这个经历的就是一件事情由极为艰难开始逐步变得越来越简单，越来越简单，到最后简单的完全不像话，真的是非常不像话的地步。你看这还是一种增强效应，在镜子内和镜子外是同一件事情截然相反，在近之外大家都觉得投资是件困难的事情，长期是件困难的事情，成为长期主义者就是不可能的事情。

但实际上在政策内你就会发现说，它实际上应该是人越来越等简单到不像话的地步。

今天巴菲特的公司是地球上市值排名第五的公司，应该不是地球上应该是美国市值排名第五的，反正是地球上有一些公司不在美股上对吧？然后人家巴菲特老爷子接受采访的时候突然冒出一句说我们的公司太臃肿了，现在都5个人了，当然了现在据说是28个人了，但是你用他们的市值再除以28个人，你就会发现说人均创造的市值实在是太高了，高的离谱。

曾经有一家公司因为个体平均创造的市值太高了，乃至于全世界青红那家公司我还很熟悉，因为他的 Ceo后来离开了 Facebook，收购之后离开了Facebook，加入了我投资的一家公司，叫signal的那家公司叫what's APP，当时 what's up被Facebook天价收购？

12个人差不多创造了一个东三省的GDP的市值，对吧？12个人，所以你看就是说地球上人口的分布和能力的分布是完成两回事情，是这样子对吧？有一些人就是可以创造其他很多人几百辈子几万辈子都创造不出来的价值，那镜子里和镜子外天壤之别又是如何产生的？

其实我们曾经说过其主义是最重要的一面镜子，也是最神奇的一面镜子，这样然后一旦你把自己转变为长期主义者，那么你会不断的体会到各种各样的镜像效应，神奇着对吧？其实从根基上来看，这就是选择的力量，对吧？你可以选择干这个，你可以选择干那个，但你为什么干了这个对吧？你可以选择去，那可以选择在这儿，但是你为什么去了对吧？然后每一次重大的选择都将形成一个镜子，然后两侧形成镜像效应，所以我们说长期主义是最重要的一面镜子，因为它是所有选择当中最重要的一个选择。

于是当我们把这个根基拨开来，再重新研究得出的结论是一切的选择事实上都是可以产生镜像效应的镜子，只不过有些镜子大，有些镜子小，有些镜子是碎渣，有些镜子是你一辈子走不到尽头的镜面，所以我们可以把我们之前说过的话重新规整一下了，就是镜像效应随处可见，而产生镜像效应的镜子，其实就是生活当中我们做出来的种种的选择，这也是我们日常生活当中对一句话叫选择大于努力这句话的一个重要的注解。

努力不是不必要的。

虽然说有社会学家、经济学家、心理学家到最后共同得出结论，在财富的这件事情上有三个因素，第一个因素是努力，第二个因素是运气，第三个因素是继承。

所以到最后经过统计，经过重要性的分析，得出结论是其中努力最不重要，运气排第二，然后继承排第一，但是这个结论本身并没有可能也不应该去消磨努力的价值，你没有运气才是正常的，你没有继承才是正常的，对吧？所以努力是必须的对吧？虽然最终他显得没有那么重要，但你连这个都没有，那就更惨了，对吧？所以你看每一次面对生活，时时刻刻我们可能都要甚至当你听到一个结论的时候，你都要做出选择，有些人不做选择，直接把人家说的话灌到自己脑子里算了，对吧？

但是另外一些人就会做一下甄别，然后既然做出选择，刚才就是一个实例努力重不重要？是在语境下确实是最不重要的，但是我也没有运气，我也没有继承，所以我当然要努力，前面好像是我们在不着边际的说了一些事情。

对，现在我们终于可以说今天我们想分享的最重要的结论，就是为什么在生活当中，我们要尽量想办法减少选择的次数，先说绝大多数人的生活状态，绝大多数人不会选择在选择上到底要放多少精力，大多数人这一生面对任何一个选择的时候，几乎都同等的对待他们在面对我应该选择怎样的交往对象和选择今天早上出门的时候穿什么颜色的衣服在做出这两个选择的时候，花相同的时间精力，原本前者可能要花很大的力气，原本的后者可以毫不在意，但是绝大多数人的真实生活状态当中，他们对做出任何选择所需要的精力时间不做任何选择。

于是他们忽略了一个事实，就是你每一次做出个选择，就等于在这个世界里加入了一块镜子，然后选择逐步会造成镜像效应。因为你做与不做是投入了这个世界里的重要的排他性资源，就是你的时间精力，甚至你的金钱，于是你的选择一定会造成镜像效应。

因为今天我们啰啰嗦嗦说了半天已经得出结论了，对吧？我们以前一直说长期主义是最重要的一名镜子，为什么？因为它是最重要的选择，所以造成经商效应的根源就在于你的每一次选择是这样子。

所以你每一次做了个选择，无论是大小，实际上都等于在生活当中放弃了一个镜子，所以那些在生活当中不挑选选择的人，最终他的世界里大大小小充满了无数的镜子，甚至空中都飘着各种各样的碎片，于是他的生活就乱了，怎么乱了就好像进了迷宫一样，大家在电影里也看到过那种场景对吧？你进的一个屋子这个屋子里全是镜子导致的，结果是什么？你分不清哪个哪个是假，对吧？眼花缭乱，生生的，因为不选择自己的选择，所以到最后每个人都把自己活成了万花筒。

所以到最后有一些人也许是吃一堑长一智，也许是经过深入思考，最终得到了一些结论。什么结论呢？尽量减少决定的次数，尽量只做重大的决定，至于剩下的随他去所以到最后这样的人的世界里一共就几面镜子，所以相对就清晰一些，相对真假易变一些，容易分辨其他人的世界里头那早就是万花筒了，所以真假难辨，这样能理解吧？

于是再进一步的结论就出现了，这什么意思？就是为了让我们自己生活简单清洗，而不是别人那样的万花筒。

所以我们在生活当中最佳的策略是什么？尽量少做决策，那少做决策是好事吗？可能是好事，为什么？你不是回避所有的决策，而是说只关心那些重大的决策，只关心那些重大的决策。人生一共就没有几个重要的决策，比如说你求学、求职、求偶、教育后代。

好了，请问除了这么几件事情之外，你还能你还能数出多少？在生活当中至关重要的决策的方面，就除了这些没有了，对吧？当然了，健康投资、读书、帮朋友陪家人对吧？在最基础的生活上又多了一些那方面对吧？你看10个手指头也数得过来，于是与这些没有关系的事情，被我们归类为没那么重要的事情，说随他去吧，这个是一定程度上改善你生活质量的重要的方法论。

为什么？因为只有这样，你的生活才能足够的清晰，更为关键的解释是这样子的，只有你镜子数量足够少，你才能深刻的体会镜像效应，才能在镜像效应重要的一侧生存，才能更深入的明白镜像效应对生活的影响，对你的好的影响以及对他人坏的影响。那镜子多了你看不过来了，看太乱了。

好了，今天的分享就到这里，核心就一句话，什么有智慧的人只做重要的决策。最后补充一个小细节，最近我发现有些同学在做销售的时候又开始用力过猛了，你知道吗？用力过猛就容易动作变形对吧？有几件事情要跟大家说清楚，第一件事情是以前反复都强调的，就是不要把课堂内容动不动就截图，动不动干脆就直接语言复述，然后转发到外面去。不要这样子，我要跟大家说清楚，你以后慢慢体会我讲的内容。

首先你在其他地方你交20万你也学不会很重要的内容，其次是什么？有相当部分的内容给那些未交费的人看没有意义。他在经商教育的另外一侧，他在镜子的另外一侧看不懂听不懂，并且不仅看不懂，不仅听不懂，甚至还会产生误解。所以我们的课堂内容不知道大家动不动就是复述出去，对吧？还发微信公共账号，这比剽窃还恶劣，知道吧？但是更为关键的是对我们整个社群不利，为什么？因为镜子另外一侧的人不仅可能不理解，甚至会产生误解，所以不要再出现这种情况，动不动就截图到外面去，或者动不动就把课堂内容复述一遍到外面去，不要这样。

然后还有一件，事情是需要大家清楚的，当前就是我们国家的政策敏感时期各个方面，然后还有很多不确定的因素，所以大家要养成一个基本的简单的习惯，就什么你是个长期主义者，你是一个注定受益的人，所以要养成不给社会添乱的习惯，理解吧？

首先不要谈论政治，懂个毛你要好好去过自己的日子，与此同时尽量理解就是那些大人物的决策，然后起码你做到不添乱。

2说话人213:48

还有一个是什么？

1说话人113:51

再强调一遍，不要晒收益率，不要晒群人数。好了，今天我说了4个，补充了4个就不要，对吧？

第一，不要把课堂内容转述出去，无论是文字还是截图，第二，不要发表政论，不要给社会添乱。第三，不要晒收益率。第四，不要晒群人数。好了，我已经在此之间强调过，今天又强调过了以后再看到谁这么干，没有警告我可能会把你踢出群的，没有警告，不接受申诉，那说过了一遍又一遍，跟没说似的，都挺大个人了，做个事儿一点也不周全，一点也没规矩。听到了，拿别人的话当**，你说好吗？不好。有些时候我也挺愁的，按说咱们定投人生课堂，应该是素质很高的人，或者相对平均更高，整天干一些让人做乌语的事情。是那天我讲课的时候讲到一小朋友13岁，然后我疏忽了大意了，在截图的时候没有把人家的ID给抹掉，结果就一帮人跑过去问，你自己问你想不明白别人也傻也去问吗？

那一天一个小朋友咣咣咣接他们几十个几百个消息，你觉得好吗？然后你就能问出啥来，我都不知道怎么说，你们这些大人好。当然了这些事也怪我，我没有把 ID抹去，后来重新处理了一下。

但透过这样的事情就跟大家说一下，我们社区里有很多同学就跟小孩似的，就跟小学生似的对吧？自己反省一下，进步一下对吧？然后最后再强调一点，不要转述课堂内容，不要晒收益率，不要晒人数，不要发表争论，然后已经说过很多遍了，所以以后再看见没准我一生气了就真的直接踢出去了，不接受申诉。

好，今天就说到这里。