## 描述知识的例子 与 类比之间的区别



例子和迁移的区别还是先简还是先从那个非常简单的开始就是还是举这个偶数再举一遍。然后我们再举比较难的，这个能被 2 整除的整数是偶数，不能被 2 整除的不是偶数。那这个判定规则它是对偶数定义的一个描述。我们用 D 这个负 4 是偶数，负 1 不是偶数。这个就是例子。然后但是并不是所有时候你都可以接触到例子的。比如说这个我在讲神经细胞的时候，大家没有实际解剖过什么大脑对吧，你没有见过这个神经细胞。然后当中的一些个概念，像生理学当中的概念，你如果没学过的话，我直接用那些概念给你讲这个神经细胞是怎么样子的时候你会听不懂。所以通常的解决方案是我找现实当中一个跟我想要讲的这概念的关系比较类似的，就是它它也符合这种比较相同的关系，但是它不是对这个知识本身的一个讲解。举个例子，这里就是我用钢琴键的这个关系。应该是从。
上这儿，钢琴开始。
就是我描述了起始阶段这面有三个阶段，起始阶段、发送阶段、复位阶段。这三个阶段我全部都用钢琴作为类比，你按下去它相当就按下去之前那个状态，相当于钢琴按下去之前的状态，相当于这个细胞处在静息电位，它没有这个被激活的那个状态，神经元没有被激活的那个状态。然后用钢琴的这个发声表示他被激活的那个状态，又用这个钢琴弹起来的那个现象来类比这个神经元他复位在极化时的那个状态。
之所以要这么做，就刚才说了，你没有见过实际的神经元，他是怎么搞的？你不得不迂回间接地通过描述一个大家平时都知道的一个概念。然后来讲解神经元的东西这边还讲了一个变频，然后你再看我这里面是怎么做的。这里。这里我是在描述在突触中间动画当中这些小这这个小小这个小啾一样的东西，它叫做离子通道在这个内部它发生了什么事情。然后我做了很多类比，看这里。
注意这个位置，我们我鼠标滑的这个位置，它是运输车，运输车我用来类比的是突触囊泡，但是它俩不是一个东西。那宋信源我用来类比的是神经地支，它俩还不是一个东西。收信源这个数体蛋白，就这个这个东西仍旧不是一个东西。所以你看我是用生活当中大家知道的这三个东西来帮助大家理解什么叫做突出囊泡，什么叫做神经地质，有什么叫做这个离子通道这个是类比和例子之间的区别。
如果是你真正举例子的话，那你就实际描述那个东西，如果你用的是迁移用类比用对比的话，你实际上是迂回来讲这么一个东西，往往对那些你没有办法实际见到例子的这些知识进行讲解，



## 概念学习的流程

1. 拆分整段材料：区分出【名称】【描述】【例子】

1. 理解材料：
    1. 体会【例子】和【描述】之间的【对应】
    2. 归纳【不同例子】之间的【共性】

1. 验证理解：用自己的话说出【新描述】，举出新【例子 正面例子 与 【反面例子】。
2. 使用:          怎么用？用的时候需要注意什么？怎么用是错的？













### 1. 拆分材料

然后演示一下怎么拆分材料，就是你学习一个概念的时候应该怎么样把学习材料拆分成名称描述例子。这是第一步，拆完了之后，你要去理解这些材料，体会例子和描述之间的对应，还要归纳不同例子之间的共性。第三步是验证，验证自己的理解你要用自己的话说出新的描述，举出新的例子接下来我们做这三步。
第一步，拆整段材料。假如说我们要拆一个习得性无助们，看这一部分，这个有点长，它实际上全是实例，全是例子，但这块我就不拆这个东西了，然后我再拆一下这一段，给大家演示一下。这里其他提到的是谁先提出来的，所以你可以认为它是跟这个模型的起源有关。然后这里他开始讲狗遭遇了什么，然后以至于他这个最初他是逃避不了电机的然后在后面朗朗打开他还是不逃这个本来可以避免的，在现在他就不避免了。然后他这块说了一个，这就是习得性无助。所以从狗这里到这一段全是例子，它是一个例子。因此我们先在这里打上狗的实验，狗狗不要狗的实验应该再具体一些，不跑指声音，然后它是习得性无助的一个例子。
这里对，还有名称，名称肯定是习得性无助，所以我们在这里打上习得信无助。然后百度词条这里面又提供了英语的名称，然后这个英语名称也可以打在这里。
这个就不打了，太长了。这个也可以用 D 来表示他，但这实际上是一段信息，他指的是这个习得性无助是谁提出来的？
习得性无助的提出者和提出时间是谁？ 1967 年所以它这也实际上是您可以认为是两段信息，它不是支持，不过信息我们也用 D 来标注就可以了。再看这里，那它已经标出来是定义了，所以它确实是一个定义。但看一下为什么它是个定义。注意它这里面的这个个体经历他并没有指明是什么个体经历，他对应我们再看他这个例子和描述之间是怎么对应的。这是一个描述，这是一个例子。那这个体经历个体是什么？上面的这例子当中个体是狗经历是什么经历？电击从他最开始受到电击，但是没有办法逃跑到第二次他受到电击，他本来有办法逃跑的，但是他又没有逃跑。这里就描述了这个面临不可控情景是无论怎样努力，这个是关键，无论怎要努力，无法改变事实结果。
不可控认知它就是对应狗上面这个例子当中，狗本来可以逃跑，但是他却不逃跑了，他认为自己跑不了了，放弃挣扎这块放弃动力这里也是一个概括性，那这里也是一个具体的就不逃避了，不逃跑了的一种心理状态。那它你可以认为它是一个描述。我们不敢说它是一个定义，但是它相对来说是一个比较清晰的一个描述，这里它就是习得性无助。 OK 一个两个信息，一个信息，一个知识的。概念的描述，一个是概念的例子。然后看后面这边其实也是狗的实验，所以它其实也是例子。这个 123 都是在讲例子，我们直接看这里，他这块过渡了一下。他说人的观察实验当中也存在这种类似的结果。
然后这里说细心发现，我们会就细细心观察，我们会发现一个人如果总在工作当中失败，她就会向她会在这项工作上放弃努力，甚至对自身产生怀疑，觉得自己这也不行，那也不行，无药可救，这也是一个例子，习得性无助的。自我能力怀疑工作能力怀疑，工作能力怀疑习得性无助随后而事实上，此时此刻我们并不是真的不行，而是陷入了习得性无助当中的状态。这种心理让人就整个一段也可以，也可以视为它是对上面的例子的一一个用用这个概念进行解释的，就是他是尝试用这个模行来解释这个例子。所以你可以把归到这个例子下面。
这里他又来了个例子，就是关于学习的，就是认为成绩不好，是自己政治力不行，那就是学习的天赋怀疑。
也是习得性无助的一个例子。 OK 这里它我们就拆完了，拆完了。如果还是一样，如果放在这里，它就会结构清晰的表达。这是一段信息。这边是一个概括性描述。这边有三个例子我们都可以看到它是第一次遭遇了一种情景。这个例子之间的共性是什么？我可以比较一下，都是第一次遭遇了一些失败，以至于后面他在做面临相同情景的时候，他会预测他自己再怎么努力也没有用了。这个是两个这三个例子的共性，你理解这个共性通过这共性来把握习得性无助这个概念，这边你也可以给它生成导图。那就是可以看到三个例子，信息我们也是用青色的，就是实这实际上是一个信息。然后这边是一个概括性描述，指定好接下来要自我验证，那就是看你能不能举出新的例子。其实是用自己的话来说，什么是习习得性无助。用我的话来说，他就是个体遭遇了某个特定任务，任务。 A.
几次经历，让该个体。它实际上建构了一个模型，这个模型认为不论他怎么努力，他都没有办法再改变任务。 A 了建构了一个。
自己怎么努力无法改变结果的。
他用这个模型预测他未来。
由于他得出的结果是怎么努力都没有办法改变结果，那他就不努力了。
这个是他守习得性无助，他首先是一个现象，这个现象是什么呢？是他一个人他经历了一次挫折之后，他觉得自己就没有办法，就是努力和这个结果是无关的。他建立建构了这么一个模型，并用这个模型来预测未来，以至于他不努力的这么一种现象。再还得。举一个例子是比如说一个人她尝试唱歌启动无性心无助，可能给我的感觉它可能是比较严重的一些，它就是彻底开摆了躺平了。但我这里面举的这个现在要举的这个例子可能不是那么严重的。就是比如一个人他在接触数学，他第一次考试考了 60 分，第二次考试考了 59 分，第三次考试考了这个 40 分，就是他每次都是特别低都没有及格。小明，连续三次考试，数学考试全是 40 至 60 分，然后建构出了自己的，同时他还努力了，就是他努力背题了。
小明努力背数学题，但连续三次数学考试全是四十六十分。于是他建构出了自己不论怎么努力。改变不了自己数学，这种现象或者我可我们可以再加一句认为自己的数学是由天赋决定的，不是由他努力所决定这种现象就是习得这个习得性无助的一个例子。同理一个人在音乐方面他明明练了，然后他那我再举一个反例，什么不是习得性无助。
擅长认为不擅长，数学被切了这么个命，什么？不是习得性无助还是相同的场景？那就是小明努力，小明考了两次数学。40，得了 40 分和 50 分努力。但他做了很多题，刷了很多题。随后他。得了 70 分，你看他就没有理由再建构一个模型，认为自己不论怎么努力，都没有办法改变数学成绩。所以他建不构建构不出来这个模型。他会觉得自己努力。
率还是有成果的。但是他又开摆了，他不想努力，她知虽然知道她努力是有成果，但是他不想努力，他就想偷懒，他就想这个天天睡觉。这种现象就不是习得性无助。
我们可以举一个返利，因为他这个开摆躺平的原因，并不是因为他得出来了的学习，得学到了这么一个就是自己怎么努力也没有办法改变结果的模型所造成的，它完全是由其他原因所造成的。那因此它就不是虚特性物种。
但我一般不在这边举反例，我就这么一个意思，你最好是整举一个正例，举一个反例，然后来强化你的理解。你要抓住这个共性，那这三步就做完了。拆分诊断材料拆除名称，名称这边我们可以打名称。
拆成名称。然后是描述性材料例子这里面没有类比，那就不拆了，然后体会这个例子和描述之间的对应，然后归纳不同例子之间的共性。随后你要再举出自己的描述和自己的意思，我这边也可以复制过去。
这边你也是用了一个世界优审描述，然后是举了一个人连续三次数学遭受打击。其实她认为自己就天生不擅长数学，跟努力无关。但另一个他就是他知道努力有用，但他就是偷懒了。这是一个正例一个反例。那这个就是你要做的任务。随后我给你一个材料，你按照相同的模式来拆分。







## 扩展阅读

* 李笑来写作课 修辞章节。类比的定义以及用法。
* 第二课，学习概念的方法论。



1. 找出他们的共同点，与不同点。

2. 把两种方法进行结合。