# 描述 

## 1. 他人对批判性思维(独立思考的误解)

 grato thinking在国内的翻译是把它翻成批判性思维，这个翻译不太好，为什么它容易让人误解，以为 critical thinking就是要不断的去批判别人，很容易第一印象是个杠精，我们使用的语言它会影响我们的思维，所以其实我们把它翻译成独立思考可能会更合适一点，



很多人可能都听过美国哈佛大学的前校长 Derek book，他这句令人就是振聋发聩名言。

他说if you think education is expensive，try ignorance是说如果你认为教育的成本太高，你试试看无知的代价，大家想想看，其实不管是我们读书也好，接受教育也好，它确实是一件蛮昂贵的事情，但是更打击人的是什么？

即使你我接受了昂贵的教育，可能很多东西我们也还是没有学会，就比方说great thinking，独立思考，这位校长的话在他出版的书回归大学之道对美国大学本科教育的反思与展望当中。

## 3. 大学本科生的思维模式三个阶段

### 1. 无知的确定性

他就把大学本科生的思维模式分成了三个阶段，第一个阶段是ignored certainty就是无知的确定性，第二个阶段是intelligent confusion，就是有知的混乱性。

第三个阶段是critical thinking，也就是独立思考的阶段。我们一个个来看第一个阶段，所谓无知的确定性还蛮容易理解的，这是一个盲目相信的阶段，就是认为你学到的知识它就是千真万确的，确定性就来源于学生知识的有限性，因此它是一种无知状态下的确定性。

### 2. 有知的混乱性

第二个阶段什么叫做有知的混乱性，这是一个相对主义的阶段。什么意思？比方说随着我们视野的拓宽，我们会接触到各种各样的知识，包括各种各样可能对立的学派，然后这个时候你会觉得好像这个有道理，那个也有道理，公说公有理，婆说婆有理你就会陷入迷茫，我该听谁的呢？

#### 1. 例子 企业如何管理

比方说举个例子，在企业管理当中有的观点，认为企业的发展涉及的问题太复杂了，一定要什么谋定而后动，强调要用顶层设计来做整体的规划。

可是也有个观点认为，正是因为企业的问题太复杂了，所以根本没有办法规划，能做的就是用最小成本来试错，不断的迭代改进，强调用的是精益创业的思维模型。

你听一看一个是顶层设计，另外一个是精益创业，听上去是两种南辕北辙的模型，究竟要听哪个？

这个时候很多人就会凌乱这个博客，他就观察到大多数的哈佛本科其实都停留在第二个阶段，只有少数学生的思维水平能够进入到第三阶段，也就是我们所说的critical thinking这个阶段这是他观察哈佛学生得出的阶段。



## 例子 与独立思考有关的

在具体说明究竟什么是独立思考之前，先给大家分享一个美国的密治安大学的教授，就是卡尔维克他讲述过的一个很奇妙的实验，这句话说把一群蜜蜂和苍蝇它装进同一个玻璃瓶里，然后把这个瓶子横着放平，然后让瓶底朝着窗口看他们会有什么样的结果呢？大家可以看一下这个瓶子就那些向来善于飞翔而又很勤劳的小蜜蜂，就不停在瓶底附近飞，一次次的撞到瓶底，企图到出口，直到筋疲力尽，力尽又累又饿就挂了是吧？

而苍蝇他可不管什么瓶底还是什么瓶口，哪里是什么光明还是黑暗，他就在瓶子里就是乱撞，结果不到两分钟的功夫纷纷就从瓶子的口那就逃之夭夭了。

### 1. 複眼的功能强大之处

你可能就很诧异怎么是这样的结果，那是蜜蜂的飞翔能力很差，难道是蜜蜂的眼睛不好都不是，我们都知道，其实蜜蜂和苍蝇的眼睛它都是有许多独立的小眼睛腻的排列而成的，也就是我们所说的複眼，而这个敷衍的构造它很强，精巧的，它的功能非常的奇异，还能够随时辨别太阳的方位，确定它运动的方向，蜜蜂平时就是靠着複眼准确无的找到蜂蜜，然后再回到蜂巢的，而且人们还按照蜜蜂的敷衍的结果特点和工作原理制成了一种导航的航海仪器，就是偏光天文的罗盘，不管是太阳尚未升起的黎明，还是阴云密布的黄昏，有了罗盘船只都不会迷失方向，所以问题显然不是在他的眼睛上面。

那问题在哪？是因为瓶底它朝着窗户，于是蜜蜂它不停的在亮处来寻找出口，但是却遇到了蜜蜂怎么也弄不动的玻璃，对于阳光的敏感和执着就让他不肯到瓶口，也就是黑暗的出口区，为什么？

因为你想想在蜜蜂的心里天暗和出口能有什么联系，但是苍蝇他可不管什么光什么黑】就是乱飞，那瓶子又那么小，碰上瓶口的机会就太多了，于是一群头脑简单，貌似全无追求的苍蝇，就这样获得了自由，于是 Car week他的总结是这样的，说这件事情这个实验说明什么？

### 实验能说明什么？

坚持不懈，你要不断的实验，试错冒险即兴的发挥最佳的途径，迂回的前进混乱刻板和随机应变，所有的这些有助于应付变化。你这个实验其实可能很多人都听过了，流传很广的，很多的培训都会用这个实验来类比，面对市场变化应该采取的应对方式。

### 笑来老师对这个实验的观点

Back问题是这种解释合理吗？其实笑来在青年七年就是一辈子这本书当中提到的实验，但是笑来老师他是怎么看待这个问题的？就是说啊，蜜蜂在这个情况下其实显得过于什么？一根筋对不对？可以说是只有一根筋，所以他才吃亏，苍蝇相对蜜蜂来说其实并没有更聪明或者说更愚蠢，或许是什么？苍蝇也许也是什么？只有一根筋的，只不过什么？

在当前的局面下对苍蝇的行为模式更有利。试想一下，我们不用那只平底透明的，现在做一个暗箱，开个小孔再透进一点弱光，这个时候你把苍蝇和蜜蜂再放进去，结果会怎么样？肯定是蜜蜂会顺着光先飞出来，这样是不是这样？而乱飞乱撞的苍蝇估计也有很多会累死在里面的，为什么？因为只是靠乱飞乱撞，碰到小孔的概率其实什么？高甚至是很低的，箱子越大苍蝇能飞出去的概率其实也就越低，对不对？



于是你看笑来老师这样总结的无论是谁，若只有一根筋总有一天是会倒霉的，是不是？所以其实这个实验流传很广，但是你有见过这样的见解吗？好，这才是critical thinking，这才是独立思考的能力。

了不起的盖茨比的作者菲茨杰拉德曾经你说过，他说检验一流智力的标准就是在头脑当中同时存在两种截然相反的想法，头脑当中存在两种截然相反的想法，是仍然能够保持行动的能力，没错，一流的智力绝对是离不开独立思考的能力的。

## 定义

critical thinking 给出的定义



就是可以把独立思考界定为这样的一个过程，什么样的过程我们来检验各种各样的主张，各种各样的论据来判定哪些有优点，哪些没有优点的这样一个过程。

独立思考它的本质是评估，说得通俗一点，独立思考可以理解为思考思考过程和思考的结果是否合理，大家再听一遍，其实它可能会包括这两个方面的，他要思考和评估别人的思考过程和结果是否合理，同时还有什么思考评估什么？自己的思考过程和结果是否合理，也就是所谓的元认知对不对？



## 会独立思考的人两大特征

### 特征1 正确的提问

现在就跟大家分享一下，会独立思考的人他会有哪些特征？有两个非常重要的特征，一个特征是什么？他会提问，不会独立思考的人他们就会接受。

比方说他们自己最初的想法，或者是他人所说的一些表面上的说法，但是独立思考的人不一样，他像一个侦探一样，他会探索，他会不断的发问，然后给大家举个例子，比方说其他说他有一期他的辩题他来问，大学毕业后过得很拮据，那父母愿意让我啃老，我该啃你看这个题目一出来，有的人可能赞同，有的人可能反对，但是这并不是重点，你叫什么？

你要思考和评估这个问题的过程，你要怎么思考怎么来评估这个问题，就放在这。

提问怎么提问，你看我听到啃老这个反应感觉不是很好对吧？但是你又看一遍这个题目，他说大学毕业后过得很拮据来啃老，就要问这种情况下的啃老和你年纪已经不小了对吧？甚至你自己都有孩子了，你还在啃老一样吗？你再看一遍题目，父母愿意让你啃老，父母愿意让你啃老，和父母不愿意让你啃老，性质一样吗？

要想一想，你接着又问，如果父母是愿意让你啃的，代表是的，你是能啃的，但是能肯代表该啃吗？你继续发问那肯老好，我肯老去肯去干嘛？你是去买包买车吗？还是你肯去深造学习，你看一样吗？你发现了吗？当你开启提问之后，这个问题就有很多可以探讨的空间和维度，而不仅仅是停留在我要支持或者是反对上面，对不对？



### 特征2 控制自己的心智活动

好，除了提问之外，独立思考人还有另外一个特征叫什么？可以控制自己的心智活动，因为人其实是很容易走成的一种动物，对不对？就是中D**id约翰杜威，于是胡适的老师曾经就指出，很多人他把时间是花在了什么上面，就是琐碎的脑海的途径，随机的回忆愉悦，但是又没有根据的一些幻想，希望一些模糊不清的印象上面去。

其实会独立思考的人也不例外，就是说世人都会走神的，但是只要他们愿意，他们就会比那些不会独立思考的人能够停止这些随意的恍惚的这种景象漂移，而把自己的心智固定在一个固定的问题上，去仔细的考察他，然后再形成关于他的一个判断，换言之独立思考的人已经学会了如何控制自己的思想，就像开一次评价牛顿的话一样的，他是怎么评价的？

他说牛顿 His particular gift with the power of holding，his peculiar gift with the power of holding continuous** his mind appeal mental problem until he had seen straight through it。就是他出奇的天赋在于他有一种能力能够长期持续的在脑子当中思考一个纯心智的问题，直到彻底的把它搞懂。看清楚，所以其实大家掌握了独立思考能力之后，也可以具备这两种能力，就是你会提问能够控制自己的心智活动是不是很棒。

## 对于独立思考的常见4种误解

第一种认为一旦能够通过推理来支持自己的观点，就可以成为独立思考的人。但实际上这是一种迷思，其实我每个人其实都有自己的推理过程，但问题是这些推理很可能是不充分的，你要如何检验是不是在进行独立思考，呢你就要看是不是好的推理，你的推理是不是冲，不是说你有一套推理就一定是具有独立思考能力的人，这是一种误解。

还有一种误解是什么？独立思考者就从来不模仿其他人思想和行动，你想想看如果真的是这样的话，是不是每个古怪的人他都是独立思考的人？并不是的对不对？其实独立思考它意味着可以做出合理的决定，这些决定可能看上去也很普通，独立思考者他不会说为了跟他是不同而不同的。

Ok第三个误解是什么？很多人认为独立思考他是一个人头脑当中就有很多正确的答案是吧？就放在那。当然了有正确答案很好，但是当正确答案不容易获得的时候，其实独立思考还包括寻找答案的一个过程，就像一个侦探一样啊。

最后一误解是什么？就是独立思考，很多人认为不能够通过学习来获得，他会认为说这是天生的，人们要么就有要么就没有独立思考，但恰恰相独立思考它是一个习惯的问题，其实通过我们的学习，通过我们的刻意练习，我们是完全可以培养独立思考的，即使是最疏忽最草率的思考者，也能够通过刻意练习成为一个独立的思考者，其实独立思考就像其他的技能一样，像你画画弹琴编程英语一样，它是一门技能的，既然是技能它就是可以细则的。

这边可以顺便说一下，我们中文当中有一个词叫做附庸风雅，很多人觉得这个词不太好，其实我觉得这个词挺好的，你想想看有谁一开始就是风雅的，大家一开始是吧不很普通的人类最基本的是吧？人的需求风雅你多靠近对吧？多附庸多熏陶，慢慢不就风雅了吗？其实独立思考也是一样的，有谁一开始会独立思考不会的，都是会有一个过程的。所以我们来总结一下，今天跟大家分享了其实就是思维模式它有三个阶段，一开始是无知的确定性，然后是有质的混乱性。

然后第三个阶段是独立思考，独立思考是其中最高的阶段，可能可能很多人一生都没有达到过这个阶段，什么是独立思考？就是他能够思考和评估思考的过程和结果是否合理。

同时我们也分享了就是独立思考者他有2个特征，就是他善于提问，同时他能够控制自己的心智，同时我们还给大家分析了4个误解，今天我们就和大家分享到这里这一轮的作业是什么，你看现在已经知道独立思考的含义，你现在可以思考一下，你为什么要学习独立思考吗？独立思考的价值究竟是什么？同样大家可以把作业发到我们的非典上面，今天内容就到这里，感谢大家的时间。