大家好，应写作班成员的同学们的要求。我今天跟大家分享一下个人品牌建设，从某种角度上来看，大家也知道李笑来的确算是有个人品牌的人，在过去的这么多年里，我也确实为个人品牌建设付出了一定的努力，所以在这方面也算是有一些经验，有一些想法值得与大家沟通。(他说是沟通而不是分享？)

关于个人品牌的说法，它什么不让你其实不是中国人的说法，它来自于一本老外的书，大家可能知道这个人就是拿破仑希尔，三本书叫思考致富，在里面第六章里提到说，几乎所有伟大的财富都是以个人服务报酬的形式开始的，或者来自于思想的推销，这应该是令人鼓舞的。

从这个时候人们开始研究并传播所谓的个人品牌，二生都不认定，自我包装，叫self package和自我定位self position这类的概念，不过说实话概念归概念，这种现象是全球普世的，国网进来皆为介入式的对吧？

比如说在将近2000年前东汉的时候，孔子的20代孙堂姓孔明荣、孔融都知道吧？这个人小说把梨子让给了别的小朋友吃的故事，到今天都在我们的小学课文里搭建不好恐龙让梨。

今天我们经常有一本成语叫不敬而走，敬就是腿的意思，没有腿能走，意思虽然什么都没有，但好像有腿一样可以走得很远的，就是出自恐龙的论圣孝章书，孔融说朱棣没有腿，但是可以4处游走，为什么？因为人们喜欢它，所以会不停的收集它，传递它对吧？更何况贤者知有足虎，对吧？就是朱玉没有腿都能走对吧？贤者还有腿，对吧？所以被人喜欢的贤者对吧？就会声名远扬，这里好。

贤者圣人什么意思？就是非凡人非普通人，凡人和普通人统一被称为什么？自古以来我们中文有个说法叫无名小辈对吧？反过来看圣贤有何不同，圣贤有名，所以其实你看所谓的个人品牌，只不过是新瓶装旧酒而已，事实上哪个人不需要名声没有而已，是这样的，今天人们说一个人有个人品牌，和自古以来人们说一个人要好名声，名声民生好名声，我明年执行才是核心。

有名望的人说什么放弃的做什么，有人看，无论是说什么做什么都有人重视，有人把它当回事儿，说两个不一样了。

不止中国人这样，现在都是这样的，喜欢玩弄新鲜概念，比如说个人品牌，个人品牌变现，听起来创新潮的，其实个人品牌就是一个人的名，变现利加起来就是名利，对吧？今天我们看到的自媒体其实就是名利场，直接赤裸裸的讲明明对吧，中国人就有点受不了了，所以要有新概念，个人品牌变现。

公元前360年到公元前280年的时候，齐国道家有个人叫尹文，这个人提出白马飞马的公孙龙的同学，很受公孙龙的同学尹文说过这样一段话，故曰礼义成君子，君子未必须礼义，名利治小人，小人不可无名利。

不过说实话这话稍微有点毛病，小人不可无，名利，是指小人心里特别想要名，特别想要利对吧？而不是说没有不行的意思，最遗憾的是如果有一个人已经有名有利，怎么还可能是小人。这里的小人指的不是坏人，只是字面意思，就是小人物的意思，对吧？你想有名有利的都已经是大人，是这样吧？所以说你仔细想想看，追求名利没有什么吧？首先谁都有进步的权利，更为重要的是什么？绝大多数人都是从0开始，你即便是出身名门望族，其实也是一样的，要到最后靠自己获得名声，建立名望、维护民生、维护名望，仅靠我老子是谁谁谁，这是万万不可以，其实全世界都是一样的，啊嗯，HBO有个好剧，我在很多地方推荐过很多回了，就是罗马对吧？

Hbo的两g的剧集罗马的时候，你可以重新看一遍，只不过这一次你换一个角度，你去注意里面的每个角色的名望，比如说那里的王室，包括什么凯撒、安东尼、郭大维、庞贝布鲁图斯等等，再比如说士兵瑞纳斯，还有对吧？17 19 68892。

你仔细观察一下，在那里每个决策是如何看待理解自己的名声的，如何维护自己的名声的，如何因为自己的名声去做了自己必须做的选择的，就是你换一个角度去看这个剧，对吧？从名声名望的角度去看程序，你就会明白人类史上全世界都是一样的获取民生、维护民生都是非常难的事情。

所以你不管别人怎么想怎么看，不管市面上大家如何去解读个人品牌，你首先要看清楚本质，就在你上来这里很简单很朴素，我们直接关注最为本质的东西就是明让和利，对吧？看清本质是做好一切决策的基本功，这个是你无论做什么事情都可以遵循的原则，你学习也好，工作也罢，谈恋爱也好，都是一样的，就是你永远要看清楚本质，这样子的话，你做出的决策，你做出的努力都不会白费。

在接下来的讨论当中，虽然我们已经知道了个人品牌其实就是名就是但是为了我们讨论方便，我们就不替换这些词了，所以我可能还依然会用个人品牌这个词，还依然会用个人品牌变现这个词。为了大家去理解方面，为什么？因为在过去一小段时间里你们已经习惯了这些概念，我们来看看 Vkp点上关于个人品牌有一个它的定义，他说个人品牌建设是有意识的有目的的努力创造和影响公众对一个人的看法，把他们定位为行业中的权威，提高他们的声誉，使他们在竞争当中脱颖而出啊，最终推动他们的视野增加他们的影响圈，并产生更大的影响。

个人品牌塑造的过程，包括找到个体的独特性，在个体思想被人知道的事情上建立声誉，然后让自己因这些事情而被他人知道，最终目标是创造一些能够传达信息的东西，b能将其或异化，这个是 vkp da上对个人品牌的定义。

谈到这件事情的时候，很多人会注意到找到个体的独特性，然后在一般来说，在提到个人品牌创建维护的课程当中，都会反复强调一个人的独特性，对吧？

Ok但这是个陷阱。

就在我这里我要明确的告诉你，起初的你没有办法独特的，因为大家都从零开始的时候，你没有办法独特，你跟所有人一样，对吧？长相不一样，那不叫独特，理解了吧？你有个6尺，你可能有个6尺，就人家5根手指头，你6根对吧？是挺独特的，但是这不叫有意义的独特，对吧？甚至可能并不是正向的独特，还是个负向的独特，没什么用处。它有很多不便，你在市场上买不着适合自己戴的手套，所以不要把独特当做你的个人品牌的核心啊。

这个独特是通过各种各样的努力积累之后必然产生的效果，但是在起初的时候谁都不可能强求的效果，对吧？所以你不用追求独特对吧？你只要按部就班的走下去，终将有一天你会有意义的独特的，所以不要把独特当做你的核心。

我现在来告诉你两个核心对吧？就是个人品牌建设以及个人品牌的基础，两个重要的核心，第一个核心是什么？第一个核心就是其实个人品牌真正重要的并不是你，而是别人对你的看法。就个人品牌是由很多人对你的看法构成的。

第二个是什么呢？第二个是个人品牌的核心不是你，而是什么？你的一些内在。那么这两个基础核心本质的掌握，对你未来创建个人品牌，维护个人品牌，然后个人品牌成长等等方面都有决定性的影响，多了消化消化，如果这两个本质你理解错了，对吧？或者你没有理解到，那么你就会走偏，一定会走偏的，并且更为关键是你走不远，这就很吓人了对吧？

如果你要长期来看你做的这件事情中将起来螺旋飞天前面越努力以后就是有这样昨天，所以那里我擦这4，然后这两个本质的掌握会让你分辨外面的林林总总的说法，到底对还是不对，回去学校希望我认为对我们把两个核心基础都稍微过一下。

然后我们看看由于这两个核心基础，我们需要做哪些决断，需要做哪一些判断，需要做什么以及不能做什么。

第一件事情就是品牌这个东西它有一个重要的核心是什么？它是别人对你的看法，而不是你对我们经常说任何一个故事都至少有三个版本，道理是你的我得和他们的代码，任何一个故事都有三个版本，你的我的和他们的其实你这个人也是一样的，对吧？任何人对你这个都有不一样的看法，可能。

所以你很可能是你认为的你和我认为的你以及更为重要的，他们认为的你有三个版本的，在个人品牌建设当中哪一个最重要就是你自己认为的你相对来看并不是很重要，真正重要的是他们认为的你对吧？他们认为的你很多人是怎么去理解你的，一样，这才是真正重要的事情有变化。

这个以后我可能会补充另外一个课程，就是我们的写作课之前是专注什么叫非虚构类的写作，因为我自己就是一个非虚构类的作者，然后我也准备开始学习虚构类创作，以后我补充内容的时候不是我讲非讲虚构类创作课，而讲什么就是我正在学习什么，跟大家分享我的学习结果对吧？

好了，如果你想学就像我一样想学虚构类写作的话，那就得找老师，对吧？找谁我找的是这么一个人叫斯蒂芬斯蒂芬金，大家都知道，然后他对自己赚到很多钱有一个清晰而朴素的解释，对吧一点都不装的解释，所以说我们之所以赚到钱，是因为我们能够把很低廉创作的很低廉成本创作的故事卖给很多人，对吧？

你看这里面的话就涉及到了名和利对吧？它有名对吧？他就能把故事卖给很多人，很多人是肯买他的故事，所以他就赚到了钱对吧？实际上就是这么简单的一件事情。

所以你看你个人品牌建设核心第一个就是别人对你看法的整合，然后这里的核心就这句话，里面的核心就别人对你看法的总和当中，这句话里的核心就是别人是很多人，是很多人不是1个2个，不是5个10个，是很多人对你看法的总和，你就明白维护很夫人对你看法的总和真的是很难的，你自己难道没有经验吗？反正我是有经验的，我上学的时候对吧？即便班上只有八五十个人，这些人对我的看法还都不一样，对吧？

这些人当中也总是有相当数量对我抱有不好的看法，错误的看法被曲解被误解是常见的事情，要是三五百个，要是3000 5000那是325万，要是三五十万，这时候就非常不一样了，对吧？这时候就非常不一样了，因为你总是没有办法让所有人都对你抱有好感，就没有办法了，这时候你去处理啊公开场合的言论和公开场合所表达的判断都是要非常小心的。我拿一个我自己经历过的事实给大家讲解这里面的差异。

我就简洁的讲两个不止一个，第一个是几年前我在知乎有过一场直播讲座对吧？讲如何读书的，一小时构建你的阅读系统，阅读操作系统对吧？收费一元人民币，对吧？结果在知乎可能到现在为止，到现在为止也都是参与人数最多的，付费讲座一块，钱的讲座有多少人参加？12万多人。12万多人对吧？

于是当时的情况是这样的，就是李笑来一小时的讲座，在知乎上变现12万元人民币还要多，于是不出意外的在知乎那样仇富的地方，李笑来就遭受了巨大的非议，非议究竟是什么样的？大家今天还是可以在知乎上看到记录的，看得一清二楚的，对吧？

然后当时就出现了个什么情况，其实你细想12万人听讲座，然后1%的人不满意，1%的人不满意的话，那是多少人啊？12万人的1/10是1.2万人，1%是1200人对吧。其实在知乎上针对这场讲座提出异议的人绝对不到1200人120人左右，对吧？那就是千分之1的差评率，对吧？这个差评率已经低到其实跟别人讲是无法讲无法想象的，你知道吗？

这一场讲座的差评率事实上很可能是知乎上所有的讲座收费讲座当中差评率最少的，当然你不能跟那些做了一场讲座，只有50个人听的人去比对吧？只有50个人对吧？差评千分之1的话还没出现这样跟你讲对吧。

所以客观的讲，这场讲座实际上是知乎的收费讲座当中上座人数最多的，差评率最低的，所以从这个数据角度来看，他一定是终身最好的家人。但是当时知乎的运营者其实是吓坏了，因为他们感觉差评太多了，不是考虑差评病，对吧？所以后来跟我也闹得不是很愉快，对吧？因为从我的角度我是帮忙去讲，帮忙还帮出了毛病对吧？Ok但是我用这个例子来给大家讲什么意思呢？就是你又不是人民币，怎么可能人人都喜欢，对吧？

所以你看当你真正开始创建个人品牌的时候，首先你就要明白这里的核心并不是你怎么样，这里的核心是别人对你的看法，此为其一。

其二，当你创建一个有意义的个人品牌的时候，你就会明白说你所面对的肯定是很多人，很大量的人远远超出你日常生活当中可以预见的人数的人，他们某种意义上如果你掌控不好的话，一定是不可控的。

第二个大家更为熟知的就是李笑来经历了一次所谓的公关危机，对吧？就什么2018年的时候有一个叫录音门的事件，对说李笑来线下的一场谈话被别人录音了，然后又被人怎么样？放到网上去了对吧？当时还被另外一拨人对吧？这拨人就特别想搞懂搞搞不倒，李笑来打倒李笑来搞臭李笑来对吧？

然后就妄为生育的断章取义的，把李笑来的那段录音取了个名字，说李笑来自己承认自己哥韭菜，其实整段录音当中我都没有用韭菜这个词，因为**常上班不是用这个词的对吧？

但是大家看到了基于种种原因，那一段时间包括直到今天的影响，就是李笑来被误解到什么程度，虽然我自己知道我没做错什么，虽然我自己知道我原则性很强，我很牛逼的，对吧？

你说你这来割韭菜其实是最说不着的一个人对吧？

我只讲另外一件事情，2017年的时候，我国有一次政策上的大变化，然后呢嗯应有关部门要求我就关掉了，当时我所创建的世界上最大的虚拟资产交易所云b对，其实在当时9月4号2017年9月4号关停它的时候，实际上再过好50天就10月24号，我们就原本定的是人民币汇到纳斯达克敲钟的不来，反正当时可是千亿美金的估值对吧？

然后把它关掉了，药之后说关就关，我的损失是多少，800亿美金都不止，对吧？大环境，但是咱不在乎，为什么？因为我们一路走过来，已经做了这么多事情，已经有这么多成就对吧？我又何必去做一个可能给自己带来哈嗯不好的结果的事情，何必投眼前这一时对吧？所以当时说关就关，可是大家知道吗？关掉一个交易所，最难的事情不是技术上的问题，而是财务上的问题。当时我们关停银币的时候，你知道我们要退出去多少钱吗？清清出去140 140多亿人民币，这是2017年140多亿人民币用户在我们这里存储的资产，就是100多是一，百40多亿人民币。

我们24小时之内关停清退了，这说明什么？这140多亿的资金池在我们这里明晃晃的放了这么久，我们一分钱都没有动过，我们的账一笔都没有错过，你想一个交易所每秒钟几百笔上千笔的交易对吧？机器对账都要好几个小时，好多台机器一起对账都要好几个小时，但是竟然一笔都没有错过，你们一分钱都没有被动过，对吧？

然后23.5小时我们清退完毕，从这一点上来看，就云币绝对是个情绪，理解吗？当时有很多其他的交易所为什么不关？民众的理解是什么？云梯档太小了对吧？你看人家该干什么干什么不是的，他想关他关不了，他清退试试看账上是有窟窿的，对吧？他资金池可能是被动过的，一清算你还不起，你不就全费了吗？更费，是不是这样子对吧？所以当时的云币绝对是个奇迹啊，对吧？所以在这种情况下，你说李笑来割韭菜，我这种有原则性的人对吧？不会存在他们说的那种问题的。

当然了你看李笑来被外界有多么广泛多么深刻多么严重的误解，有没有少数人比较理解我？有。对当时主管处理这些事件的金融局局长，北京市金融局局长，中国人民银行的行长对吧？他们的评价就很简单，最近几年这么多案件里，从来没见过像李强来这样一分钱没动过，说退就退的。

接下来几年里各种p to p平台暴力怎么回事，那就是咨询师费用了，清退不了，对吧？所以除了案件最好这个星期直接过来报道，所以你想想看这就是我私下说公开，我都懒得说这个事，对一个是吧？

前几年的时候一个人带着团队，对，然后面对100多亿的资金沉淀，不仅自己一分钱没动过，团队里所有人都一分钱没动过，你觉得这个事容易吗？对吧？换你能不变身吗？对吧？就是有着这样品质的人对吧？凭什么做他们说的那些事情？但这不重要，你看我自己知道我是什么样的，我自己是什么样的，其实根本就不重要，到最后真正重要的是别人对你的看法，而且别人是很多人。

然后一定程度的时候，你就会发现这里有很多的比例是部分青红皂白，像他们这种说实话就是135313这就好像说你看我在知乎做了有史以来先学后最高卖座的直播，讲座差评率极低，但是因为好评的人不出来说话差评的人出来说，还有那些连一块钱都没付出，没听的人跟着负荷就显得人很多。

你看然后知乎的管理层就吓坏了，做了很多不应该做的决策，我自己就要去维护这件事情，比如说你看在2017年9月4号的时候，我处理的那么的光明磊落啊，但是紧接着下来，一系列的事情被民众误解，被大量的人物近两年那怎么办？

首先你先别说怎么办，首先你要明白这是非常正常的事情，为什么？因为个人品牌建设就是这样，他是别人对你看法的总和，并且别人是很多人，对吧？如果我没有个人品牌的话，就不会有很多人都有看法，没人知道我有什么看法吗？我们自己去对吧？还维护什么？行行。是这个道理对吧？

然后我为了维护这些事情，后面究竟做了什么，你自己看你自己去分析，因为我很清楚的就是我做的绝大多数有意义的事情都是公开的，在你们眼里是透明的，所以你慢慢看你就明白我都在做什么，你仔细去体会，核心本质就在于说关于个人品牌建设，从一开始你就要明白，真正重要的是别人对你的看法组合更加并且还是很多人不是一个人2个人，不是10个人20个人，不是一两百个人，不是一两千个人，不是一两万人。

所以大家就明白公众人物有多难了，对吧？比如说大家现在看到的张文红同学，他所面临的压力，他所面临的误解是绝大多数普通人完全无法想象的，具体什么，如果你在一个人品牌建设，那么你以后就会从这样的视角去看，待他人的个人品牌所经历的过程困难难度，然后对你自己应该怎么做会有很多有意义的角度的体现，为两天没。

然后我们再说第二个核心就第二个核心，第二个核心是什么？就是个人品牌建设的核心。不只是一个笼统的你其实是更为重要的，就是你的一些品质，内在的东西，不是外在的东西，对吧？

所以关于第二条，你看我写的是你的内在，不是你的外在，虽然别人对你的看法基本上是从你的外在开始，但你要知道到最后真正有意义的是你的内在的展示，而非你的外在你的内在的展示，这才是重要的对吧？这一点你从哪的话可以很清晰的看到，你看那些明星你就明白了，对吧？绝大多数明星外在上都优于大多数都对，尤其是女明星更为如此，绝大多数明星你天天看到的对吧？粉丝都很多，比普通人多就这样，但他们有没有真正意义上的个人品牌，对吧？

有没有真正意义上名望，并且有没有真正意义上可以变现的名望，你看明星你就明白，娱乐圈真的是名利场，跟自媒体圈其实是一样的，或者说整个世界就是个名利场，他们外在肯定是打高分的，但通常不见得有用，为什么道理？很简单，到最后拼的是内在外，在虽然重要，但是到最后远远弱于内在的力量，对吧？南宁县我举两个例子，一个是黄渤，一个是葛优，这两个人都特别逗，在男明星当中看外在的话，他们都是不叫略输一筹，干脆就是相比对吧？但是他们的内在还真的就是压箱底的。

他们其实受欢迎的程度远比其他行可能长得非常帅的男明星强，包括忙人家下班了我还在那里，所以到最后虽然大家第一眼望过去看到的是你的外在，对吧？但是最终几乎只受到你的内在的影响。对，所以影响力这个东西其实是内在发挥的，这一点请大家务必明白。如果是你对这一点理解透了，你以后所有的决策都会随之发生变化，如果是这一点没理解透，你一定会走歪的，为什么？

因为外在这个东西终将被消耗，内在这个东西可能有无限的潜力罚了，那就是那种感觉，就不想管了，也没什么，小的时候在老家我遇到过一个小孩，比我小小不少姓张，叫张什么来着，我现在想不起来了，对吧？

然后这小孩长得挺帅的，然后有个好嗓子，然后爱唱张学友的歌，对吧？唱的跟录音带还真有点分辨不出来，以我们普通民众的判断能力觉得他唱得很好，他就成了我们那一小片的延边张学友很有名的，有的时候走在街上会被小姑娘们运出来，然后小姑娘们会尖叫的它怎么样对吧？

你看某种意义上，那个时候他已经不由就是不由自主的，甚至是被动的拥有了今天我们认为的个人品牌对吧，粉丝也比今天很多人刚开始起步的同学们很多大走在街上都能被认出来的，你要知道对很多人是多么重要的一件事情。

比如说我有一个发小叫罗永浩，罗永浩同学就很苦恼，因为他回到老家走在街上，发现没有人认出他对吧？他就觉得自己名声还是不够大，但是我刚才讲的对吧，年纪轻轻岁数很小，就好像已经有了平王的人取得了之后的今天是什么样子？不知道早就没动静了，下午在干嘛，为什么？虽然他外在够格了，或者是说可以起步了，但是0内在等于0，这就吓人了，对吧？

因为行是有无限发展可能的，但是在有无限发展可能的地方进展等于0，那个人品牌如何建设？因为外在的东西终将凋零了，你小时候帅那长大了三师就发福了，老四个我他妈考第六名，你看那些明星为什么站在你面前状态就比普通人好？没办法，人家确实为了，哪怕为了外在也要天天锻炼，持续锻炼就是内在这样能理解，因为持续锻炼起码需要毅力对吧？

但是小张同学对吧过着普通人的日子对吧？二十几岁二十八九岁的时候快到30的时候就已经发福了，那能一样吗？更何况他只是学别人唱歌对吧？他自己也没有原创，也没有自己的风格，对吧？当然了更没有自己的思想，所以它的内在的影响力等于0，于是即便是起步上好像比别人多一点，比别人好一点，但实际上毫无价值。

所以你就要从一开始就明白，将来你的个人品牌一定不是基于你的外在的，或者严格准确的来讲，就一定不是只基于你的外在，它一定是更多的基于你的内在，对吧？你的内在是什么？对吧？就是这样几个常见的东西，就是你有才华对吧？你有技能，关键在于你有幸运，就是能够让人看到你的正向的品质，这是非常重要的。对，否则的话不远的。

我们在日常生活当中看，很多人在意自己的个人品牌，然后走歪了走不久了，最常见的一个例子是什么？急功近利的人到最后甚至会提出什么样的看法？他们为了获取大量的流量，这样就名声，其实古时候叫名声，现在叫流量对吧？他们甚至提出一个这样的看法，就是坏名声也是名声，对吧？因为好名声坏名声都带来流量对吧？坏名声也能带来流量，所以他们不在乎内在，对吧？他们只在乎流量，对吧？这方面比较让人熟知，并且说出来也没有什么心理负担的例子是谁？

有个叫孙雨晨的哥们，3年5年过5年的这个人的核心特点就是他才不管好名声坏名声，对吧？甚至他更喜欢坏名声。不仅如此，他有的时候你仔细去看对吧？他的打法当中有个特点，什么他不求你夸，但求你骂，这就厉害了，所以他的名气比李笑来还大，你信不信？对吧？它的流量也比李校来大，对吧？这样好不好？因为它的流量比我大，对，因为他现在的名声也比我大，所以我说这样不好，有吃不着葡萄说葡萄酸的嫌疑，理解吧？

但是我可以明确的告诉你，没有负担的告诉你如何，那又不是我想要的东西，为什么？因为是这样的，我的理由很简单，我喜欢一切长期的东西，后台基本上还能，因为我总认为你靠歪门邪道肯定是走不远的，对吧？你越年轻走歪门邪道就越吃亏，对吧？

然后从我的角度，我已经积累了已经足够好了，我为什么贪图那些实际上走不远的东西，所以从这个角度看的话，我的看法即便是说出去，也不会任何有任何说吃不着，葡萄觉得葡萄酸的嫌疑，当然更为重要的是这里下来很有钱，这件事情是超级解脱的，经过这么多的努力，李小兰可以算是白送请假，然后积累了足够多的财富，对吧？

所以在这方面有着常人不大可能有的底气，所以会更充分的做一些自己的选择。

包括刚才提到的17年的时候，9月4号我们关停云币，那云币是千亿的故事，我是里面的大股东对吧？但是说就不要了对吧？这必须是你自己足够有钱才可以轻松做出的决策，所以用底气真的很重要。你看有底气也是一种内在对吧？有积累也是一种内在。那这些内在会决定你在生活当中，尤其是公共场合做出的决策，而这些决策虽然有可能在短期被一些人误禁，哪怕是被少数的误解，都可能会给你带来极大的影响。

但是长期来看，随着时间的推移，3年5年、10年、20年，你一如既往的去做符合你内在他赶上这么好时候，他在努力点，现在不也在那里拖累选对吧？然后如果你靠专对吧？靠装的外在如何被别人我告诉你，如果你靠伪装，那早晚有一天你会不知不觉的翻车。对，所以这点也很重要，就是你想要创建个人品牌，你一定要明白你的内在要真实的好，随着时间的推移，如果你是伪装，对吧？没有人能装一辈子的，早晚会怎么样？翻车了。

这种例子也特别多，以我的个性我可以直说有几个的小的吧啊，大的就是大家知道的吴晓波同学，曾经抄袭过的人，将来有一天还会抄袭的，曾经抄袭过的人将来有一天还是不会在意自己的原创原创性的，所以早晚会翻车的。

另外一个中号的，大家知道有个叫秋叶的秋叶同学，很努力很勤奋对吧？然后也算是大咖了，但是到最后走不远走不长，为什么？因为这个人价值观有问题，明知道一本书是剽窃还向自己的粉丝推销，这说明什么？这说明作为一个知识创造者不合格。

吴晓波同学大卡自己就抄袭这个秋月同学中卡，对吧？不辨是非，能做大吗？再说另外的小咖，大中小三个例子，前年还是去年有一个年轻人叫张大驰，然后奋斗力很气愤，然后也穿了一批粉丝，也收费，也能赚很多钱。你想搞一期班赚个几十万上百万的，对吧？很厉害。

后来被发现油气，而且被发现剽窃之后还大言不惭，他当时觉得没事，现在这才多久过去，没有人再理他了，到最后我们经常说群众的眼睛是雪亮的，其实原因就在于刚才我们说的，到最后你的个人品牌是极多人对你的看法构成的组合，这里面就有个博弈过程，然后绝大多数人可能不明白，这里面除了别人对你看法的综合，以及很多人别人指的是很多人对你看法的总和之外，还有另外一个关键，为什么到最后内在会胜出？

长期两个字，所以到最后这里面它越来越重要了，首先是别人对你看法的综合，然后别人是很多人对吧？然后这里你仔细看长期到最后你的个人品牌肯定是长期以来很多人对你的看法是重合，为什么我们说内在才是核心基础，为什么？因为只有内在才会长期增长，长期成长，长期有效。对，然后一切的歪门邪道，对吧？一切的歪门邪道长期来看不仅是无效的，甚至是有副作用的。

虽然它短期看起来可能有效，很遗憾，我大致观察了一下市面上关于个人品牌的书籍也好，关于个人品牌的课程也好，里面教的基本上都跟长期无关，所以基本上都是有害的，甚至可以不夸张的说是百害而无一利的长期来判，短期来看百利而无一害，但长期来看百害而无一利。

而绝大多数人在个人品牌建设当中，最欠缺考虑的就是关于长期的看法。

所以你看讲到这里我就可以讲个人品牌建设的核心，不止刚才提到那两个了，现在提到的第三个就是核心就是你要长期维护，你希望你的个人品牌长期有效，所以到最后无论你选择哪一个方向，对吧？你就要考虑到说这个方向我能长期做吗？这件事情是非常重要的。

为什么？因为如果你不想这个问题，你就会做很多稀奇古怪的当时看起来很好的决策，然后过几年之后你发现你傻了，然后你就会发现你时光虚度了，然后你就会发现可用来做长期的时间越来越少，然后你就会发现你原本有积累的机会，但现在没有翻身的机会了，然后这样的结局就叫什么？就叫下场。对上中下你落得了一个不好的下场。你看关于长期的思考带来最大的影响，是根本性的。

举个简单例子，如果你没有长期思维的话，你就很容易选择什么？选择抄袭、选择搬运，选择一切的非原创。为什么？因为那么做给你带来的流量是瞬间的对吧？你积累流量原创多难对吧？但是如果你有长期的思考的话，你就会发现说你的结论是完全相反的，我告诉你长期原创肯定比长期抄袭更容易，长期原创肯定比长期搬运更有意义，长期原创肯定比长期模仿更有效，就是抄袭、搬运、模仿这些都是很容易做的，短期更容易带来流量的。

但长期来看的话都是011的。

所以如果你把个人品牌建设的本质就是长期以来很多人对你的看法的组合，然后把长期我们讲的第三点就越来越重要的第三点当回事，然后进行自己的选择，进行自己判断的话，你就会得出个结论。原来从长期的角度来看，原创是最简单的，原创是最划算的，原创是最有意义的。为什么？

那倒过头来是这样子的，你愿意变成一个长期搬运的人吗？你愿意变成一个长期抄袭的人吗？对吧？你有什么意义吗？长期模仿也是没有意义。所以在这里我给大家讲一个就是我个人做出的选择，它绝对是因为我长期深入思考长期而带来的决策，而且这条路我摸通了，于是对在座所有人来说都是真正意义的，决策很重要。这也是未来在座各位在创建维护个人品牌的过程当中一定用得到的，并且因此一定会有巨大收益的决策。

就是以前当我们提到个人品牌的时候，大家想到的就是你在微博上有一个粉丝很多的账号，你在微信公共账号上有一个读者很多的账号，你在抖音上有个账号，你在 check上有个账号，对吧？大大v这个就是绝大多数人目前对所谓的个人品牌的看法，对吧？但是我们早就进化了，就是这样的流量意义不是很大，那是web1.0，web2.0人们所拥有的看法。

现在大家都提web3.0了，我对外界正在讨论的web3.0并不以为然，对吧？有我自己的看法，但这个不重要不是我们课程内容，我们今天讲的是什么？个人品牌建设。所以现在来说某种意义上来看，几年前就是如此，就是个人品牌建设最重要的就是创建社区，对吧？你别管社群多大，你想你一个微信群维护起来都很难，但是微信群的上限只有500人，你就明白了。

你维护一个500人的社群都维护不明白的话，你怎么可能拥有有意义的个人品牌，不仅要创建维护社群，将来有一天你的目标就是创建收费社群，维护收费社群，对吧？你看这个时候名利就都实现了，这点是很重要的。

其实大家今天知道的很多大v个人品牌变现不错的大v都跟李笑来有一定的交集。比如说大家所知道的召唤一句猫斯，丹森、蔡叔等等挺多的，包括我把初夜拉黑之前也跟他有过沟通，几年前好几年前我就跟他说一定要做社群，关于如何创建付费社群是更大的话题，在这里我们就不深入讲。

不过某种意义上来讲，你听李笑来的课，然后你看李笑来做的事情，你多多少少早就已经知道了这件事应该怎么办？对吧？然后在创建付费社群里，这样的一个核心方法论当中，其实就一句话，就什么不要妄想成为领导者，最好成为服务者，对吧？你提供优质的服务，这个时候你的社群就可以长期持续的发展，这是最为核心的观念。

在这一点上来看，请大家认真观察，过去的这么多年里，我在公开写作也好，对吧？公开言论也好，我做的选择也好，我所展露的品质也好，到最后你会发现的我跟其他大v非常不一样的地方在哪里，所以我从来不把自己当做一个领导者，因为我知道那不是我要办的事情，对吧？并且我也不认为长期来看，我能持续进步到一直是领导者的，不我做不到谁当谁当去。

但是我知道另外一件事情，就是长期提供优质服务这件事情，只是一个工匠就能做到的事情。

在这一点上，我跟我的发小罗永浩有本质的区别，你看他是为了当领导，所以提倡工匠精神，我是为了服务选择去做工匠，确实不一样， Ok，因为是发小，所以没有什么负担去，说实话不是发小的话，说实话有的时候会有负担的对吧？Ok。

但是这一点是我发自内心认同，并且经过这么多年，我相信绝大多数人也看得到的，一个属于李笑来的内在，就什么长期以来我向公众提供的都是首先我认为对别人有用的东西。

其次我提供的都不仅是我认为对别人有用的东西，而是经过我实际做到之后验证，客观上对别人有用的东西。不仅如此，客观上还对很多人有用的东西，而且我还会去证明它，比如说我写本书叫定投改变命运，然后我就会创建一个社群，对吧？然后我就会向这个世界证明看那么多的人按照这样的方式去做，然后最终得到了好的结果。

同样的道理，我讲写作课也是一样的，对吧？你仔细听，到最后你会得到结论的，就是底下来提供的，都是对别人有用的，并且经过客观验证的长期有效的方法论，这就是我所提供的优质的服务，而这样优质的服务就可以长期持续下去。

所以大家可以体会一下在写作课的社区里，你所体验到的收获。大家可能已经注意到了，我们写作课的社区的维护基本都是我们写作课的学员，志愿者在维护，为什么？因为真的对大家有效，所以到最后我所在意的真的不是外界的看法，为什么呢？因为我相信只要我长期提供，只要你下来长期提供，为对社群成员有意义的有效的服务，这种内在将会产生长期的影响力。

于是我把我的注意力全部放在这里的时候，我内心非常平静，对啊外界有误解又怎么样，那是暂时的名望不足够大怎么样，我管他都用就行。

所以大家看其实我今天跟大家分享的都是非常简单的最基本的道理，但恰恰是这些简单的最基本道理，构成我的操作系统的核心，影响我其他所有的决策到此为止，今天的分享就结束了，对吧？

也许你听着可能是很虚的，但是那绝对是，因为你只关注眼前，所以你急于获得一些点石成金的技巧，世界没有的，而且个人品牌建设从一开始长期的事情，对吧？

一夜成名从来都是不存在的，你看郭爱玲现在这么火，人家很小就开始怎么样滑雪了，人家今年可能是8岁滑雪已经至少10多年了，对吧？10多年前他也没像今年这么成名，这10多年过去了，对吧？突然有一天你知道他了，那只是你突然知道，对吧？但你不能忽略他过去的积累，是这个道理。

所以个人品牌从一开始就不是急功近利的事情，一切的急功近利都来自于贫穷，请大家理解这样一点。为什么呢？当我们说贫穷的时候，不只是指钱上的金钱上的贫困，其实你去看所有人都一样对吧？金钱上可能贫困，名望上可能贫困，积累上可能贫困技能上可能贫困，才华上可能贫困，对吧？原创上等于0，一切急功近利都来自于贫困，这件事情是确定的。

然而有另外一个角度去看你就会释然，为什么？因为水起步的时候会什么都有，谁都是从0开始的，对吧？我告诉你即便是你出身名望望女，对吧？上来就有一个看起来不错的名称，但是如果你自己走路走的路不正，到最后反倒会成为你的负担，这个例子也有，让大家看看龙思聪就知道了，对吧？

所以你不必在意你是否是从0开始，因为所有的人都是从0开始，然后你就不要急功近利，如果你不小心急功近利了，你就提醒自己我现在还很穷，所以我急功近利我很穷，但是大家都是从0开始的，我可以积累，随着日积月累尽力了，对吧？然后你就可以走上康庄大道。

因为你从一开始了解它的本质是什么呀，就是你的所有的名望，实际上是长期以来很多人对你的看法的组合，对吧？这是核心。

然后方法论是怎么样？我今天讲的就很轻巧，但是可能也需要你花很长时间去实践琢磨，对吧？在这样的时代里，你的目标就是创建一个社群，刚开始可能是免费的，对吧？直到有一天你真的能够提供长期有意义的服务。这个时候你以服务者你要以舞者的姿态创建维护长期维护发展社区。这个时候所谓的个人品牌套变现就自然而然发生了，而不是你用力的结果。

提供服务这件事情是很重要的视角。你今天看很多人只在意流量，而不在意服务，流量本身不是钱服务必然是钱，对吧？所以这个核心也需要大家认真思考，然后由此做出更多有意义的决策。

好，讲到这里今天的分享就结束了。再一次大家听到的分享，注意一下本质，跟我在写作课里讲到的是一样的，所以李潇来讲的肯定是已经做到的事实。这些年来我就一直在做社群，这些年来我就一直在提供有意义的服务，我就是这么做的，所以可以分享这样的内容。并且我也不是从一开始4处分享，直到有一天不仅做到了还做得很好的时候，可以确认它不仅仅是我的想法，它是一个客观事实，于是我就可以分享这种分享就是非常的本质的服务。