# 论证

# 1. 论证的定义

## 1.1 什么不是论证

争吵然后开撕，但是其实我们也知道争吵更多的是有情感，而不是思考所构成的，而且常常还会变成是一种情绪化的宣泄，吵架你看那是要赢的，他不是需要逻辑的，吵架主要是赢在气势，所以首先我们说论证它并不是吵架。

## 1.2 论证是两个人或者是更多个人之间的意见交流

还有另外一种概念界定是说论证是两个人或者是更多个人之间的意见交流，比方说是发生在辩论当中那样，从这个定义来看，在理想的状况下，论证具有不同见解的人，大家一起努力以达到对某个议题更为深刻更为准确理解的这样的一种合作性的努力，而且这样的努力是带有克制性的，也就是说每个人希望自己是正确的，同时也愿意证明可能我是错的，在这个过程当中每个人都会呈现出比较深刻的这种洞察力，没有所谓的loser，也就是失败者。

但真实的情况是什么？很遗憾大部分人并不克制，我们很多人已经被训练成，每次在进行论证的时候，就好像体育比赛一样，一定要存在所谓的赢家和输家。

总之就很想赢得辩论了，很多人一门心思，他就是要打败别人，他并没有把argument也就是论证看成是知识和智慧的增长，所以即使我们非常努力，可能也达不到这种理想的状态，所以这也不是我们想要给它界定的定义。



## 1.3 真正的定义

我们是指支持一个判断以及它的他的推理思路。

# 2. 论证的组成部分

## 1. 结论

### d 定义

结论是需要你为之给出理由的陈述。

### d 为什么

如果整篇文章连结论都找不到，那这篇文章大概率是不值得读的。

### e 例子

### d 目的

1. 传递信息。
2. 塑造你的信念与行为。

它究竟想让我们相信什么。

### e 例子

我们比方说最近代孕话题很热，网上也各种人都发表了各种各样的看法，当然你在看他的看法有没有道理之前，你要首先判断一下他的结论或者他的观点是什么，也就是说他想让你相信代孕究竟好还是不好呢？

### e 例子

编程是一门手艺，而不是科学。

为什么要先找出结论，而不是先找理由，原因很简单，你想想看讲话的人或者写东西的人，他洋洋洒洒啊一大段他是要干嘛？



## 1.1 理由与类型

### 1. 基于经验得出的理由

推荐某本书，电影，某个课程。往往会基于自身的体验进行传递好在哪里，或者差在哪里。但是更好的方式，就是正确的描述，事实。体验固然重要。

### 1.1 新闻 媒体报道 作为理由

但不管什么理由，凡是没用被证实之前，绝对不能以这个为基础，来构建一个论证。

其实除了以上的理由之外，理由的种类是非常多的，除了我们刚才提到的个人经验新闻或者专家等等，还有比方说目击者，也就是说目击证人，名人证言，包括统计调查实验的数据等等，有各种各样的理由类型，所以当你找到观点之后，然后你再接着找理由，然后你看看它究竟是哪种理由类型。同时这个时候你不要着急评价他论证或者他给这个理由就你好不好？

### 1.2 没有实际理由，只有诱导性言论

美国把曾经引以为豪的旅客列车湮没在历史的暗角，这是多么不光彩！为了荣誉，必须恢复旅客列车！

使用感情色彩强烈的辞藻，来充当理由。很多人往往听到，具有感情色彩的词语，

没有共产党就没有新中国。这句话就是一个结论。但是并没有给出理由。

世界是属于三体的！



如果你无法想象为何有人会坚信你所驳斥的那种观点，那么你很可能还没有理解它



## 1.2 歧义词

### ·#d 定义

避免抽象、模糊、笼统的措辞

找出**结论**和**理由**当中是否有**歧义**或者是**意思不明确**的关键字。首先要把概念定义清楚，否则接下来的讨论是毫无意义的。

这也能说明另外一个问题，面对同一个论题，产生不同看法时，有一种可能就是他们之间对于其中的概念理解程度不相同。

### ·#d 识别歧义词的技巧

1. #### j一类是具有抽象意义

自由 幸福 元宇宙 

比方说什么是抽象词语，就问你是否支持开放式婚姻，同样在你回答是否支持。之前你看他所说的开放式婚姻什么是开放式，这个是不是还挺难理解的？这是一种。还有另外一种是带有感**彩的词，这种感**彩的词它是瞬间就会让我们的大脑短路，瞬间可能就不假思索就站对了，因为感**彩的词它是具有很强烈的情绪色彩的，比方说问剩男剩女找对象是不是差不多就得了？

#### 1.1 带有感情色彩的

##### ·#e 傻逼 剩男剩女 孬种 啃老族 大专生 初中生 

父母催婚是爱还是恨

看剩男剩女**，这种词本身是带有很强烈的感**彩的，你可能都没有仔细想，然后直接就会对这个词有天然的一种厌恶，对不对？

就相当于你本身还没有启动你的思考，然后你瞬间可能就站队，因为一听这些词感觉就不是什么好词，就想和他保持距离对吧？那么就当你找到了一个论证当中的他的结论，他的理由也理清了其中的一些具有不够明确的这些关键词那。

### #e 例子 

#### ·#e 独立女性要不要收彩礼

这其中 独立女性 就是一个含有歧义的关键字。每个人对于独立女性的理解都是不相同的。

你还在你回答说或者是同意与否之前，是不是先要界定一下究竟什么是指独立女性，大家理解的可能不一样，对不对？

#### ·#e 伴侣要找恋爱经验多的还是少的等等

同样所谓的恋爱经验多或少，是不是大家大家理解的不一样，什么算多什么算少

#### ·#e 年轻人应该追求自由还是追求稳定



#### ~#e 年轻人是否应该躺平







## 1.3 推理的类型

### 1. 因果推理

比如我要看一个论证，论证是说成功属于勤奋的人，他成功了，所以他很勤奋，你看在论证当中结论是很明确的，就说他很勤奋，他的理由也很明确，就是说因为成功属于勤奋的人，他又成功了，论证当中的结论和理由部分也没有什么歧义的部分，所以你会发现它的推理是一个很明显的因因果关系推理在你分辨因果关系推理是否合理之前，首先你要先识别出来它的推理，再来看一个例子了。

### 1.1 类比推理 

这个论证是这么说的，作为教育工作者早点清除掉问题学生，并且处理好他们带来的问题是很重要的，因为我们都知道一枚臭鸡蛋往往会弄脏一整块鸡蛋饼，你看论证同样他的结论也非常明确，他的意思是说要把这些问题学生早点清除掉，他给出来的理由其实是也很明确，其实是用了一个类比对吧？把问题学生类比成了臭鸡蛋，所以你会发现它的推理其实用了一个类比来进行推理的。



## 1.4 前提假设



最后我们再说一下前提，假设我们说站得住脚的理由，你再加上有效的推理，好再加上合理的结论，那么就等于一个合理的论证，但我们要注意的一个问题是什么？有时候论证当中的前提假设并不是直接给出来的，而是隐藏其中的，这个时候你要学会找出隐藏的前提，为什么一定要找出来隐藏的前提？

因为当你努力的理解一个论证的时候，你的任务像什么呢？就好像是没有亲眼观看魔术师魔术表演的每个步骤，这时候你自己就要亲手去做这个魔术了，你也看着把手帕放到了帽子里，结果怎么出来的是一只兔子，可是你压根也不知道这个魔术师他可是你并不清楚这个魔术师他背地里究竟玩的是什么把戏，所以你想要理解这个魔术，然后你自己去做这个魔术的话，你当然要搞清楚魔术师背地里的这些把戏。

同样在论证当中你要找到暗藏的把戏，实际上这些把戏其实就是没有直接挑明说出来的想法，把这些没有直接说出来的想法，也就是隐藏的前提，你能够找出来的话那就很厉害了，为什么这个时候你就能看到所谓的字里行间展露的言外之意了？

给大家分析一个论证，论证是说他们不应该结婚，为什么？因为在相恋求爱的过程当中，他们彼此没有感受到强烈的身体的吸引。你看在这个论当中结论是很前面是说他们不应该结婚，给出来的理由是在项链求爱的过程当中，他们彼此没有感受到强烈的身体吸引你也，可以立刻找出来这个推理关系，是因为所以是一个因果关系的推理。

现在我想问你，你能够找到其中隐藏的前提假设吗？当然有很多方法可以帮助你找到一个假设，特别好的方法，你怎么找到它的前提假设？你可以试着采取和论证当中相反的立场，想想看你的理由会是什么，这时候就很容易找出来它的前提假设。

论证当中所说的是他们不该结婚，因为是相爱过程当中他们没有感受到强烈的身体吸引，但如果你持相反的观点说在相恋出来的过程当中，他们彼此是没有感受到强烈的身体性，但是他们还是应该他们还是应该结婚，为什么？

因为结婚更重要的是精神上的共鸣，经济上或者是家族上的联姻等等，无论是什么你都可以发现原来论证所说的他们不该结婚，因为在相恋求爱过程当中，他们彼此没有感受到强烈的身体吸引。

影帝的前提是什么？讲这句话的作者认为也不是什么精神上的共鸣，也不是什么经济或者是家族上面的原因，强烈的身体性才是什么？婚姻最好或者是唯一最有意义的基础。所以你看你按照这个方法你就找到了他的隐蔽的前提，就是强烈的身体吸引是婚姻里最好的，或许是唯一有意义的基础。

你看刚才我们给大家介绍了一个论证的基本组成部分，而且我们说明了你在分析一个论证好坏之前，首先我们要识别出好论证的各个部分，首先你要找出他的结论，好，然后你再找他的理由，接下来你要看这个结论和理由当中是不是包含一些奇异的不够明确的关键词，然后你再识别出从理由推导通往结论的推理是哪种类别的推理，最后你还要找出隐含的假设是什么，那么当你一旦很清楚的把各个部分都找到，看清楚各个部分之后，其实你很容易发现其中的问题和漏洞，也就这个时候你是非常容易去进行分析的。

在这个时候其实你就在进行独立思考了，什么是独立思考？我们再复习一遍，独立思考是指思考的过程和结果是否合理那，你看刚才我们论证，通过它的概念就把独立思考的过程其实进一步给它细化了，对不对？

而独立思考者我们知道一个很明显的特征是善于提问，那问题是该问什么呢当。

各位我们知道了论证的概念之后，你现在应该知道该如何提问了，你要问论证相当于它的结论或者他的论点是什么，他究竟想要说服我们的是什么？你还可以问什么？他有理由或者说有证据来支撑他的论点吗？同时你还要问我是怎么知道它是真的，其中有没有含有其一或者是不明确的这个词，从这个理由推广结论的推理过程，他有没有问题论证它的前提假设是什么，能不能够站得住脚，我为什么一定要相信他呢？好，今天的作业就蛮有意思的，大家想看我们平常会看





# 3. 构造论证

## 1. 理清思路

看看别人是如何构建一个论证的。



## 1.1 尝试理解对立的观点

通常，人们支持某种观点都是认真的、发自内心的。试着分析他们的观点——尝试理解他们的理据——即便你完全不同意

今天翻阅了 【论证是一门学问】与【逻辑学导论】 中关于论证的相关知识了，补充到了溜达老师逻辑课第十轮关于论证的课程中。正好与之互补了。有的时候课程中没有看懂的地方，我就再这两本书中找找，发现又有了新的例子，这又加深了我的理解。比如溜达老师再讲理由的种类时，提到了三种类型。但在论证是一门学问中，就讲到了一种特殊的理由，它并不是实际的理由，它是由带有极具感情色彩的语句构成的。为的就是让目标群体跟着自己的感觉走，再不由自主中默默相信，这种手段在政客宣传与宗教的公开演讲中尤为常见。
