我们在读书的过程中，想要更好的领会作者想表达的意思，更好的聚焦自己想关注的问题，就一定需要做些笔记。我相信在学校受过教育的人都写过笔记，我也相信很多人写过的很多笔记写完了就完了，在人生中后续的很长时光里再也没有起到过作用。所以我觉得有个问题值得思考，笔记它应该长成什么样子？这个问题本身需要说明一下，我并不是要讨论怎么做笔记，或者要记什么东西。实际上的问题是笔记它应该长成什么样子，看上去像什么样子。

针对这个问题，个人有一个标准，我认为便于检索的笔记才是好的笔记。

这个检索有两层含义，一方面便于让我们的大脑通过这个笔记检索到一些信息，另一方面所以笔记当中的内容本身是结构化的，便于搜寻，便于查找。这个标准背后是有一些思考的。我们做笔记的目的实际上是把书读薄，就是一本十几万字甚至几十万字的书，我们做笔记记下来的东西可能只是它的10/1/5，甚至1/20 1/50。

我们从书里边抽出来记下来的内容，跟全书的文字相比数目非常少。我们把它记下来的目的就是为了将来方便自己回去查找读书的时候，收集过的信息思想结论。从这个角度上来讲，一份笔记如果起不到这个作用，就称不上是好的笔记了。

回想一下，很多人在学校做过的很多笔记，实际上都是把黑板上的东西抄下来，或者把书上的东西抄下来，抄下来形成的笔记到底是不是便于检索，真的就见仁见智了。一些有能力的学生做出来的笔记相当有价值，对他自己很有用，其他人也很有用。有一个旁证，网上有不少人脉的一些优秀学生的笔记，用来复习或者用来备考，有人去买，就是因为笔记本身可以大规模的缩减检索所需要的时间，提高效率。

不过我们要是想做出这种有价值的笔记，首先应该从读书开始思考。

我在这里讲一些我与书有关的故事，我的父母称得上是知识分子，从小我家里就有很多书，所以我在小的时候就会在家里面找各种各样的书卡，我父母对这件事情也很支持，他们知道家里面很多书，我看不懂，所以会专门的为我买一些他们认为看起来有用的书。另外一件有意思的事情是，如果我要求买什么书，他们就一定会给我买，他们还会不定期的带我去逛一逛书店，看一看书刊，然后让我从里面挑，基本上我想要的时候他们都会给我买回来。

从这个情况上来看，我实际上从十字开始自己选书了，我在上学期间基本上所有的课外书都是自己选的，而且这么一路自己选自己读，过了10多年，但即便是这样，我还是掉进了一个坑里。这个坑直到我读大学的时候才不小心爬出来，这个坑叫做教材。

很多人都认为教材或者说教科书是学校指定的，教师指定的，属于规定动作，学生就应该根据学校的要求老师的要求去使用。我跟很多人一样，在很多年间也是这么认为，直到我读大学的时候才有了变化。大学的很多教授上课的时候用到的书它叫参考书，他不管那书叫教科书，虽然实质上他用的书也应该算教科书，学生们也把那些书当成是教科书，因为这一学期学这门专业课就用这么一本书，老师讲的时候也是这本书，课后习题也从这本出来，大家就自然而然的认为这本书就是跟这门课绑定的，我本科读的是物理学，物理，就很多人来讲，都算是比较头痛的一门学科，本身也相对的精神，我当年读的也不容易，只能硬着头皮读，读到大三的时候终于是崩溃了。

学校给的参考书或者叫教科书，我真的是看不明白，那个时候也有需要过考试，就得想其他的办法，我就自己去找了参考资料，找参考资料的时候，不小心从之前教材的坑里跳出来，那个时候我才明白选书这件事情选的是书，而不是特定的某种书，课外书可以自己选，教科书当然也可以自己选，但是很多人没有想到这一层，我之前也没想到这一层，就因此被各种各样读起来实在不好读的教科书难为了很久。

我举几个例子，学校教程序设计的时候，北京的教材是谭浩强写的c程序设计，这基本上是中国教c语言的书里面发行量最高的一本书。这本书在我上大学的时候出到第二版，当时发行量据说超过了700万册，现在这本书已经出到第五版，发行量据说超过了1,600万册。但说实话，这本书实在称不上是一本好的教材，看看网上有新人收集的这本书的错漏，就可见一斑。

我读这本书的时候比较费神，读完之后照这里面的说明，上期调试也总会遇到一些078岁的问题，做题也有找不到头绪的时候，我就因此去找了其他的书，我运气不错，上来就找到了c程序设计语言它，原名叫做the c programming language，这本书来头很大，它的两个作者丹尼斯里奇是c语言的发明人，布莱恩克林汉也是著名的计算机科学家，c程序设计语言是关于c语言的第一本书，所以可以说这本书既是说明也是手册还是教材。

读完这本书之后，我心里只有一个感觉，高山仰止，景行形制大师确实是大师，他们确实是能够把关于语言的各种细节都说得非常清楚，所使用的阐释思路也非常明细。当然在c语言这个领域，还有另外一些相当好的教材，不过当时读这一本c程序语言带来的那种感受，这种冲击过了10数年也没有忘却，从那个时候知道好的教材和一般的教材它真的是天壤之别。

好的教材有什么特点？最明显的特点就是它的结构非常清晰，这就像是肖来老师讲的，每一个部分都明确一个问题，给出相应的定义，思考结论，每个部分都是这样编排起来的，整体也是这样编排起来的。所以这样的教材从目录看得出来，它有很好的框架，很好的构建。

再看正文，正文的每一部分也能给人这种感受。在这个领域还有另外一个值得一提的系列教材，叫做head first，这是一个系列说明的开头都是head first。从字面上来讲，你可以把它理解成是重视大脑，也可以理解成是重要的事情。这个系列教材的特色是他大量的使用了图片，箭头标记，来帮助学习者把注意力放到重要的地方去，他也通过这种方式降低了阅读难度。

这个系列教材有很多本大部分都是跟计算机相关的，有兴趣的朋友可以抽空去书店找一找翻一翻，倒不见得要买回来，认认真真从头读到尾，我觉得就翻一翻，了解一下，还有这样一种教材或者教程可以用这样一种形式系，都是非常好的事情。

我在经历了自己挑选教材的事情之后，就明白了，任何书都应该自己选，别人的推荐永远都是推荐，不管这书多有名，做出有多大分量，出过多少版，印过多少次，他好不好？合适不合适？永远都只是自己的事情，我也因此得出了一个结论，永远都是书不对，或者教师不对，而不是学生不对。

我大学毕业之后走上了，教师岗位在我教书的很多年间，我都跟学生说，不管是哪个老师，哪本书，如果你搞不明白，那绝对不是你的问题。所以如果你上我的课，听我讲什么东西，没听明白，肯定是我的问题，不是你的问题。你来问我，我一定会想办法各种各样的方式试着帮你搞明白，我希望大家也能意识到这件事情。一本书有人适合，有人不适合，一本书别人说的再好，如果不适合你，或者说暂时不适合你，那么你现在都可以先不去读，可以先去找一找其他的更适合你的同一领域的书。

我们用心的选了书，跟着的下一件事情就是怎么读？向来老师在写作课上讲了一个框架， How然后请大家去读书看文章，用这样的框架进行分析。实际上这个框架在我们各种各样的文体中都是很常见的，比如说记叙文，起因、经过结果，就是这么个路径，时间、地点、人物常常并不是特别重要的东西，时间、地点、人物常常是以背景和形态出现的，真正给人留下印象的，讲述故事脉络的起因，经过论说文，论证，论点就是what？

论据要解释why。论证就是号说明文就是合适，合音合法，就是什么东西？叫什么名字，起什么作用，怎么使用？这么总结起来就会发现讲一个故事，讲一个道理，做一个说明，都可以用这样一个框架意识到这一点之后，我们读书的时候就应该考虑尝试着找出书的脉络，读文章也一样，要找出这个文章的脉络，寻找脉络的过程。

我有一些心得，我们在之前的分享中提过，人的短期记忆容量是有限的，不可能同时在大脑中存储太多的东西，所以我们读书的时候，如果关注细节，可能就掌控不了整体。反过来讲，如果想尝试掌控整体，可能对细节的把握都偏弱一些，帮助大脑解决这个问题，既要细节又要整体，那要怎么办呢？就是要动笔墨。中国有一句老话，动笔墨不读书，动笔墨。不管是像我们第一次课之后练的话词，还是第二次课之后练的清楚一个事情的脉络，做完一件事情把它记录下来，写一个教程，都是属于这一类的行动。

在进行阅读的时候，我们其实都应该动笔墨，尝试着找出我们正在读的文字的内在脉络，找脉络的最好用的工具。

按照我个人的体会，首先应该是执笔，这有一个很简单的原因，就是执笔是对大脑负担最小的一种工具，通常情况下，如果是在电子设备上用键盘或者语音输入再做一点版面编排，再画一些辅助标记。那么不管怎么样，他用到的注意力都会比纸笔我们试着思考一下，在计算机上想指示一下某一段文字和另一段文字关系很密切，希望画个箭头，这个箭头要怎么才能方便的画出来呢，完成这个操作，很多时候是挺麻烦的，成本可能也比较高，就远远不如执笔来的方面。

当然有些设备本身就有类似纸笔的功能，比如说一些可以用笔的触屏计算机，或者一些可以用笔的手机平板，就是那种模仿纸笔，模仿的比较好的设备，也可以拿来使用，在它上面像用纸笔一样做一些相应的工作。但就算是这样的设备，我也觉得从成本或者说便利性来讲，并不见得真的比我们传统的纸和笔来的要更方便。

寻找出来的文字的脉络，可以用不同的方式来呈现。

我在这里想讲一种特别的形式，叫流程图，我用一张图做个事例，这张叫做执行力的流程图，是肖来老师在过去的课程上用过的，他讲的是从一个任务出现到这个任务终结，可能会经历的路径，大家可以在有空的时候去琢磨一下这张图，看看不同的路径导致哪些不一样的结果。

如果想要把这张图传递的信息说清楚，用纯文字的话，可能得写几百字，里边如果还要举些例子，就需要更大的篇幅，他画成了这么一张图，可以用三四十个字把所有的事情说清楚，自己看很简洁，别人看也很清楚。

更重要的是就算是过了一段时间，再拿出这张图来，还是能够把其中的关键内容回想起来，这也给了我们一个可以参考的标准。什么样的笔记更有价值？过一段时间之后，把这个东西拿出来看看，你要是能想得起来，当时读的东西它主要的内容这个笔记就比较有价值，如果想不起来，可能就需要再做一些调整。还有另外一种方法，拿着自己做出来的笔记，尝试给自己或者给其他人把笔记里面记录的内容讲出来。在讲的过程当中，如果发现自己卡了或者发现自己漏了，可能就存在对笔迹进行补充调整的空间。

这类事情做的次数多了，我们也就能知道书应该怎么读，笔记应该怎么做。最后我想跟大家再分享几个相关的工具。最近几年有一个叫做拆书的词，传播的很广，这个词其实也挺有意思的，我是从李敖那里最先知道这个做法。李敖在凤凰卫视2006年1月19日的李敖有话说节目里解释过他的读书方法，这个方法把时间当做朋友里，也引用过，比方说他把一本书拿过来，看到有价值的地方，就用剪刀把它剪下来，如果正反两面都有价值的内容，那么他就复印一下，或者买两本，这边剪一下那边剪一下，然后把剪下来的这些纸片分门别类的根据关键字放到档案家里去，他可以做上千个档案夹，这样将来要找资料的时候，他就会按照关键字翻大买家，找到他需要的东西，他用这种方法读书，一本书读完了也就把这书剪碎了，拆的708落，但就记到了他自己的脑子里，进入到自己的收藏家，将来就可以方便的拿出来使用。

创新不变，后续就有很多人拓展这个概念，书也就有了各式各样的拆法，网上有很多讲拆书的文章或者课程说的事情，它的核心点其实就是怎么做笔记，就是怎么把一本后书读薄说来说去，还是个笔记的问题。我在这里先说两个实体的工具，一个叫做方格纸，另一个叫做便间纸。方格纸可以让我们方便的在一张纸上定位各种东西。

我相信大家都用过横格本，就是有横向格子的那种本子，我们会在上面按照格子一一行的写字，但这个方格纸可能有不少人没用过，这个形态可能也只是在做标志上见过，就是做几何题的时候画图会用到的那种纸方格纸的好处，不光可以在横向的方向上提供参照，还能在纵向的方向上提供参照，我们就可以靠格子帮我们把自己写的东西做一个纵横的对齐和结构化，这有助于减轻我们大脑的压力，也有助于在这个过程当中做各种各样的勾画和标记。

如果再配上各种不同颜色的笔，那给大脑的感知会更强，效果也就会更好。有兴趣的朋友们可以去找一找方格本或者活页的方格纸，在上面做一些笔记，感受一下便间纸就是那种很常见的可能叫做报时贴或者便利贴的这么一个东西。它背后有胶，可以在上面写字，然后把它撕下来，贴在各种你需要贴的地方，这种变间质的好处是可以很方便的对内容进行调整。很多人做笔记的时候，都是用一种线型的从上到下的方式来展开的，这种方式写到一半，如果发现中医药加一点东西进去，可能会比较麻烦。

如果是在上面画各种箭头做各种标记，进行补充，将来看的时候可能也会比较乱。但如果税收是用便签纸做的记录，操作起来就会方便一些，可以在每一个小纸条上就写一个核心的东西做一点展开，然后把它贴在一个临时的地方，门上柜子上墙上都可以，最后在做整体的相关的整理。

方格纸变剪纸是我们在做一个好的笔记的第一步，可以用的工具，我们在初步的完成了笔记，进行了整理之后，还应该想办法把它变成可检索的内容，工作就可以借助一些计算机软件来完成了。我在这里推荐几个工具，第一个是one note，我是one note的重度用户用它10多年了，也在里面积累了很大量的资料，在做笔记这件事情上，one note有非常好的一些特质。

首先它的文字是用类似文本框的那种形式来组织的，所以就可以在一个页面的各种地方输入你想输入的东西，然后把它做上下所的调整，这个过程跟用便笺纸的感觉是一样的。其次在windows上可以很方便的做一些勾画，只要画个箭头画个横杠画个圈都是可以的。如果有那种触摸屏和笔，这个动作做起来会非常方便。另外one note还有一个很好的功能，就是它可以对图片的内容，也就是说一张图片，不管是手写之后拍照下来的，还是从屏幕上截屏下来的，上面的文字 one note都可以把它识别出来。

如果我们用纸笔做了一些相应的记录，1:没有时间或者精力把它整理成电子版，也可以拍一张照片，贴到one note里面去，将来也可以通过这样方式进行检索。如果要提升检索的针对性，还可以在旁边敲几个关键字，用关键字来辅助未来的检索。

第二个工具叫file look at the pool。这个工具是一个付费的软件，它有一个功能缩减的免费版本叫file locate light。这个工具可以跨文件的做各种各样的内容检索，就是在word文档里，在播放的文档里，在Excel表格里，在网页文件里进行跨文件的内容检索，常见格式的电子书里面的内容它也能检索得到。这个软件主要是在windows上面使用的，如果是Mac OS可以用它系统自带的系统搜索，来进行类似的跨文件检索。

第三个工具叫cable，后面 ddim是cable可以用的一个插件，caliber基本上是看电子书的人都值得拥有的一个电子书管理工具，它可以方便的把不同格式的电子书聚集到一个地方，进行管理，也可以很方便的换电子书的格式。D di m插件，它的功用是把那些付费买下来，版权除了专用工具，其他工具都打不开的那种电子书，转换成通用的，可以用来检索的电子书。这个过程不会涉及到什么侵权的问题。我买的电子书具有自行处理的权限，我把它的格式转换之后只在本地使用，不在网络上分发，就不涉及到任何侵权的问题。

我在亚马逊的电子书商城，听到商店或者Google Play的电子书商城叫Google Play books，或者其他的一些电子书商城，比如Cobo买下来的那些付费的电子书，就会考虑用dpm这个插件在color里面转换成常见的Eva格式，转换之后就可以用发了给的破进行跨文件的专门检索。

通过这么一个流程，就可以把一本书从厚读到薄，再从薄到记下来，变成属于自己的储备。掌握了这样的技能之后，我们也就有了自己学习自己提升的那种能力，我们能知道怎么从书里面找到它的核心点，他的思路，他的脉络，我知道怎么用这样的方式对外进行呈现。

是爱因斯坦有一段讲教育的，话说得很有声音，学校应该始终把学生培养为具备和谐人格的人作为目标，而不是培养专家。在我看来，即使对于那些为某个特定职业培养学生的技术学校，我的这一观点在某种程度上也是正确的，应该始终把独立思考判断的一般性能力的培养放在首位，不是获取专业知识。

爱因斯坦的表述让我想起了在我人生当中曾经遇到过的那些给我留下了深刻印象，影响了我人生走向的好老师。

在回忆的时候，我意识到实际上好老师教给学生的从来都不是知识，离开学校很多年之后，我回想起某个对自己影响很大的老师，发现自己很难想得起，当年在课堂上某个知识点，他具体是怎么讲？我能想得起来的是他的风格品性，能想得起来的是他这个人他说话的方式，他的表情，他的姿态，他讲的那些具体知识，我就很难回想起来了。

我后来意识到他讲的知识如果已经是属于我的了，我就已经把它内化了，也就自然而然的能用属于自己的方式把它做个性化的呈现。如果没有属于我，那十有八九我就已经把它忘去了，也就是把它还给老师了。所以真真正正属于我和那位好老师之间的东西，是人的特质，而不是具体的知识。从这一点我意识到我们应该永远的把注意力集中在那些可以提升我们思考方式的内幕上，尝试着用更深层的更丰满的更复杂的方式去学习思考、实践、总结。我今天的分享就到这里。