我很小的时候就知道有些人竟然可以制定长达几十年甚至一生的计划，而后一丝不苟地执行下去——当年读[《基督山伯爵》](http://goo.gl/dQE9y)的时候觉得故事中的人物牛就牛在这里。后来，看[斯蒂芬·金](http://goo.gl/BD3rX)的小说改编的电影[《肖申克的救赎》](http://goo.gl/PdsEM)，再次觉得这样的牛人必然存在于这世界的某个角落，不过，反正不是我



我完全没有看到。

# 长期计划是需要通过实践才能习得的能力

在相当长的一段时间里，我总觉得自己没办法不随波逐流。

上大学的时候流行读双学位，于是我也跑到吉林大学混了个什么“国际经济与关系”专业的第二学位……可从毕业到现在，别说这个第二学位的证书，就是原专业的本科毕业证书我也一次都没用过。那个时候，还流行大四学生考驾照，当然我也想办法弄了些钱跑去拿了一个，让班里的同学们很是羡慕，可毕业之后赚到了足够的钱才发现，自己总是在几个城市间穿梭，买车是完全没必要的事情，后来终于安定了，发现还是打车更方便、更有效率，于是我至今没有用过那本驾照，算算已经 10 多年没有年检了



为什么这么说？



## 1.1 考虑自身情况究竟能指定多久的计划

在目标现实可行、方向确定的情况下，辅以计划，才能成功。一般来讲，期限越短、内容越清晰，目标就越容易实现。长期目标、人生理想固然要有，但理想这东西往往太遥远，以至我们总是看不清楚。不过，看不清楚也没关系，“千里之行始于足下”，我们实际要做的事情只是一步一步地走，把每一步都走好，走得足够踏实。至于“千里”之外的终点，既然连看都看不清，就不用花时间去想了，因为想了也没用



目标现实吗  

方向确定。也有目前的目标。编程漫游指南。



### 1.2 有些时候没必要做计划

他的观点:

是否需要做计划，取决于任务本身的复杂程度。

比如: 减肥，锻炼，冥想。想到达预期的结果，压根就不需要做什么计划。任务本身也很简单。当然视情况而定。

2. 一开始，我们往往并没有能力去制定合理有效的计划。

### 1.3 总结

作者想传递给我们的感知。

长期计划能力是需要通过践行才能习得的能力。



周计划:

任务内容:  不知道

可计划的时间: `56` 小时











疑问:

有的时候，我没有办法不随便逐流。如何理解这句话呢？

你有过类似的经历吗？这里隐藏着什么呢？







什么时候指定计划

指定计划的目的是什么？

指定计划的时候 需要注意什么?

你对计划的感知是什么？

没有指定过计划！自己有一个目标，但没有指定过计划。





### 长期目标

比如，你最长远的计划就是，本科毕业后，去二线互联网公司。

你大概有接近三年的时间。



### 短期目标

减五斤。

每天输入1w字，写500字。

英语学 50个单词。











## 感知

对我的启发。



审视自己的目标是否现实，再目标现实的前提下，开始制定计划。但请注意，如果完成目标本身不是一个短期过程。那么你需要结合自身实际情况制定计划的周期。长期执行计划，不是一件非常容易的事情。你自己可以试一下。先尝试制定周计划试试。甚至我建议你制定一个三天的计划试试。



自身想要完成的事情，其实非常现实，但自己没有制定计划。也就是说，我对整个目标的完成度没有一个清晰直观的认识。这导致的结果就是，我也不知道我到底离完成我的目标还需要多久。久而久之，会失去动力。这也是我需要改善的问题。从今天开始，锻炼制定长期计划的能力。先从周计划(五天 五十小时)开始。