可证伪性、操作主义、实证主义、安慰剂效应、相关和因果、概率推理等心理学中的基本原则

用科学的精神和方法理解自己与他人的行为





心理学研究的课题.是如何研究的？

心理学学家常用的思维模型。批判性  概率性

与人们生活紧密相关的问题



什么样的人容易讨人喜欢？什么样的事情令我们记忆深刻？什么样的事情让人高兴（或痛苦）？为什么男人比女人更爱聊政治时事？人为什么要自杀？意念能不能被植入梦中？



真正的心理学家是如何思考问题的(学习思维模式)

心理学家是如何思考、分析和解读人类的行为与心理的。每一章都将一个常识的、朴素的、直觉的有关人类心理的分析和思考与一个科学的、严谨的、心理学的分析和思考相对比，以帮助读者理解心理学家的分析逻辑和研究思路



### 1. 批判性思维习惯

是我们心理学家的批判性思维习惯心理学家不相信个人的智慧，更相信科学的方法，而科学方法的本质是证伪，即对我们的经验、常识和直觉，产生怀疑、挑战和批评。从原则上而言，心理学家不怕犯错误，但害怕以假乱真。心理学家也不相信那些能回答所有问题的绝对真理，但相信对所有问题应该有一个相对正确的答案。心理学家从不相信个案和例子，因为其随机性和主观性太过明显，但我们愿意相信大样本基础上的科学研究发现。我们希望听到动听的心理故事，但更愿意看到众多心理学观察的数据和总结。

心理学的研究方法，遵循科学方法。

```
经验、常识和直觉，产生怀疑、挑战和批评。
直觉不能指导你的行为，我们要遵循科学的方法。
```

### 概率性思维

其二是我们心理学的概率性思维习惯。我们和很多自然科学家思考方式的不同之处就在于我们更容易相信，任何人类的行为都是概率性的表现，也就是说，它有一定的不确定性，会受到其他随机事件的影响。其实人类很多学科都是建立在概率基础之上的，比如核物理、天体物理、生物进化、病理学、所有的社会科学（经济学、社会学、政治学等）等等，它们都不可能准确预测每一个研究对象的具体活动，但都对整体的事物活动规律有很好的描述和预测。只不过我们心理学家更愿意承认并强调我们学科的不确定性而已





本书想告诉大家，真正的心理学到底研究的课题是什么，又是遵循何种方法进行研究的。

破除公众对心理学的刻板印象。









一开始学科的入门，最好是一个总括性。







心理学的研究对象。

研究对象必须满足“可检验”这一标准，超验的、超感官的问题不在科学心理学的研究之列



`可检验`与`可证伪`是不是一样的？







最后一个问题也是最关键的——公众不了解主流的科学心理学已经在实证主义的道路上行进了很远。心理学是一门科学，必然遵循科学的标准，即研究的必须是实证可解决的问题；

方法上要遵循系统的实证主义；研究结论要能够被重复验证，并能经过同行评审获得认可。这三条标准也是区分科学心理学和其他伪心理学的分水岭。心理学的研究因此也与操作性定义、实验组和控制组、变量控制、数据统计等词汇联系起来，而不是个人化的体验及感悟、头脑风暴或纯粹的逻辑推导

科学方法

操作性定义

实验组

控制组

变量控制

数据统计





书中重申了科学心理学的诸多重要标准和核心理念，澄清了有关心理学的种种误解和迷思，有破有立，言之凿凿；理论讲述与精彩的实验案例交相呼应，集科学性和趣味性于一体，十分耐读；有些犀利的论点足以对读者原有的知识信念构成挑战，但这种不安很快就会被知识重构的提升感和思辨的乐趣所取代









可以进一步泛化(有了这个前提，选择书籍的时候，可以参照。(特别是入门的时候))

现象

经由大众媒体传播的那些“心理学”知识，在很大程度上只是一种幻象。很多人不知道他们在许多书店里看到的大部分所谓的心理学书籍，都是由一些在心理学界根本站不住脚的人撰写的。很多人也不知道，大多数频频亮相的心理学“专家”，其实对心理学领域的知识积累没有做出过丝毫的贡献







好问题

```
现在的很多心理学导论教材都有600～800页，并且引用了数百篇已经发表的文献。当然，包含如此丰富的材料并没有什么错，它反映了心理学知识在不断增长。但不幸的是，也有一些副作用。教师们常常只忙于给学生灌输一大堆的理论、事实和实验，而无暇顾及那些学生在学习心理学的过程中产生的基本问题和错误观念。这主要是因为教师们（包括导论类教科书的作者）不是直接纠正这些错误观念，而是通常寄希望于学生在接触了足够多的心理学研究之后，自然就能从中推导出问题的答案。但是这个希望往往落空。到这门课的最后复习阶段或学期结束时，教师们才震惊和沮丧地发现，学生提出的一些问题及说法，应该在课程开始的第一天就提出来讨论，而不是在课程即将结束之时。比如：“既然心理学实验不同于现实生活，那么它们能告诉我们什么呢？”“心理学无法像化学那样成为一门真正的科学，是吗？”“可是，我在电视上听一位心理治疗师讲的跟我们教科书上说的正好相反”“我认为这个理论相当愚蠢——我弟弟的行为和这个理论所说的恰好相反”“心理学不过是些常识而已，不是吗？”“每个人都知道什么是焦虑——何苦还要去定义它呢？”对于很多学生来说，仅靠思考心理学教科书中的内容是无法为这些问题找到答案的。在本书中，我将对这类问题和说法做出明确回应，并对背后的误区进行澄清。
不幸的是，研究发现，一般的心理学入门课程并不能有效地纠正学生们对这个学科的诸多误解[1][I]。这个不幸的事实正是促使我写作本书的根本原因。心理学的学生必须掌握批判性思维技能，这样才能独立地评估各种心理学信息。
即使若干年后学生们不再记得心理学入门课程中的内容，他们仍然可以运用本书所涵盖的基本原理去评判心理学的主张。即使他们把埃里克森的人生发展阶段论忘得一干二净，也仍可以运用本书介绍的思维工具去辨别媒体中新出现的心理学信息的真伪。一旦掌握，这些技能就可以成为终身受用的思维工具，帮助我们去评判各种知识主张
```

