# 1. 科学的统一性

仅说心理学是关于人类行为的科学，并不能将它和其他学科区分开来。许多其他专业团体和学科——包括经济学家、小说家、法律、社会学、历史、政治科学、人类学等——都或多或少与人类行为有关，心理学在这方面并不是独一无二的。

在实际应用方面，心理学也不具有任何独特性。例如，许多大学生选择主修心理学，是因为他们有一个想要“帮助他人”的崇高目标。但是，数量众多的其他领域，如社会工作、教育、护理、作业治疗、物理治疗、警察科学、人力资源以及言语治疗等等，其应用部分也包括“帮助他人”。同样，培养应用性专业人才通过咨询来帮助他人，并不需要单独开辟一门叫作“心理学”的学科。通过咨询来帮助他人，也是众多其他领域的重要组成部分，这些领域包括教育、社会工作、警务工作、护理、教牧工作、作业治疗等等。



1- 2 并列:

心理学作为一门独立学科的原因，并不是因为研究人类行为。研究人类行为，许多其他学科
2. 在实际应用方面，心理学也不具有任何独特性

从研究方面与实际应用方面，心理学这门科学都不具有其独特性。



### 心理学作为一门独立学科的原因

其一，心理学研究采用`科学方法`来探究人类及动物的所有行为；

其二，从这些知识中发展而来的实际应用是以`科学`为基础的



一，心理学中关于行为的结论来源于科学证据；

第二，心理学的应用都源于科学方法，并经过了科学方法的检验



### 心理学的首要特征

它是基于数据的科学的行为研究

数据的 科学的 



### 分辨科学与伪科学 围绕伪科学信念体系的产业

在现实生活中，充斥着大量利用所谓的科学知识为基础，宣传他们的产品，公众对其没有甄别能力，于是有大量的人，购买产品，于是用完之后，发现根本没有用。有两种可能性，其一，他们不在相信心理学。

现实生活中，哪些产品的功效其实站不住脚，其实都是伪科学。



### 4. 常识与科学知识相悖

一些人倾向于反对将科学扩展到那些由不容置疑的权威或“常识”长期统治的领域。

历史上有许多最初公众抗拒使用科学，而接受用哲学思辨、神学谕告或世俗智慧来解释自然界的例子。每一门科学都经历了一个抵制其发展的阶段。与伽利略同时代的知识分子拒绝透过他的新望远镜观察天空，因为“木星存在卫星”这一事实颠覆了他们的哲学和神学信仰。由于禁止解剖人类尸体，解剖学在几百年中的发展可谓步履蹒跚。查尔斯·达尔文因其生物进化论而不断受到抨击。在19世纪的法国，保罗·布洛卡（Paul Broca）的人类学协会受到抵制，因为当时人们认为，关于人类的知识会颠覆国家。
关于人类的知识向前迈进的每一步都引发了对抗。然而，当人们意识到科学并没有损害我们生命的意义，反而使它更加丰富时，对抗终将烟消云散。现在谁还认为星系图以及关于遥远星球构成的复杂理论会破坏我们对于宇宙的好奇？谁会用人体解剖常规化之前的医疗手段来替代他们社区中现有的医疗保健？对于星球和人体的实证态度并没有磨灭人性。更近的例子是，达尔文的进化论体系为生物学的非凡进步奠定了基础。然而，虽然我们越来越接近人类的本质及其起源，但反对派的残余依然存在。许多人仍然对进化论的启示感到不安[14]。如果进化生物学以其悠久而令人印象深刻的科学成就记录，时至今日仍然引起公众的反对，那么心理学，一门将人们长期持有的关于人类的信念置于科学审视之下的新兴学科，时下招致人们否认其合法性，又有什么好奇怪的呢？





# 2. 什么是科学

## 1. 什么不是科学

## 2. 科学的三个重要且相互关联的特征

## 2.1 系统实证主义的运用

观察法很好，而且很有必要，但对自然世界单纯的、非结构化的观察并不能产生科学知识。

假使你记录下某一天从起床到睡觉之间观察到的所有情况，当你完成的时候，你会拥有一大堆事实，但并不会对这个世界有更深的理解。

科学观察之所以被称为“系统的”，是因为它的结构化使得观察的结果能够揭示自然世界一些潜在的本质。

**科学观察**通常是`理论`驱动的；它们**检验**对世界本质的不同解释。它们是**结构化**的，因此，根据观察的结果，一些理论得到支持，而另一些则被拒绝。

观察法不是实证主义。

单一的实证主义也不行。



## 2.2 可公开验证的知识：可重复性和同行评审

可公开验证的知识：可重复性和同行评审

### 什么是可重复性

当你的假设能被，其他科学家尝试相同实验并获得相同结果，就说明其假设具有可重复性。

### 为什么需要可重复

可重复性保证了特定发现并不仅仅是由于某个研究者的错误或偏差而产生的。



### 可重复性带来的好处

简而言之，一项发现要想被科学共同体所接受，就必须能够被最初的调查研究者以外的人所重复。当一项发现以这种方式被提交时，它就具有公开性。

它不再仅仅为最初研究者个人所有，而是能够被其他人获取，并以自己的方式对其进一步发展、进行批评，或加以应用。

每个研究者都与科学共同体及其知识库相联系。正是这种相互联系使科学得以发展和累积。研究者不断在原有知识的基础上进行新的探索，力求超越已知。这一过程的前提便是，先前知识的陈述方式使任何研究者都能以之为基础来进行探索











### 2.3 对可解决问题的细查







