 今天呢，我们这一节先来谈一谈命题。 

## 描述 + 类比 命题是什么

那么命题呢是数理逻辑当中最基本的一个概念， 就好像自然数对于算数一样。

 ```
 类比 ，就好像 值与变量 是编程语言当中最基本的概念一样。
 ```



## 描述 命题的种类 真&假

对【确定的】**对象**作出**判断**的**陈述句**，我们说，就称之为命题。 





而且呢，如果这个判断是正确的话，那么我们就称这个命题为真。 否则的话呢，就称这个命题为假。 那么真假是命题的固有的属性，我们把它称之为"真值" 那么，



## 例子 关于什么是命题的

什么样的语句是命题呢？我们来看看几个例子。 

### 1. 雪是白的。

那么这个，它是一个陈述句。 而且呢，它是对于确定的对象，雪，它的颜色 白色，作出一个判断，所以呢，它是一个命题。 而且呢，它是一个真命题。



###  1.1 2加2等于5

 呃，这是关于三个确定的自然数对象，2，2，和5，它们 之间的关系，作出了一个判断。 它也是陈述句，所以呢，它是命题。 呃，但是呢，因为它声称，2加2等于5，我们知道这是错误的。 所以呢，这是一个假命题。

###  1.2 您贵姓？

啊，当然，它是一个疑问句。 我们说，疑问句它不是陈述句，所以呢，它不是一个命题。 它只是关于希望了解对方的个人的一些信息的一个疑问。



### 1.3 x加y小于10。



那么我们来看，它也是关于三个对象之间的关系。 x,y,和10。 而且它声称呢，x加y小于10。 那么它确实是对对象之间的关系作出一个判断，它也是陈述句。 那么很遗憾呢，它不是一个 命题。 因为x，y它不是确定的对象。 而我们只有把x和y取定自然数的值之后，我们才 能够把它称之为一个命题。 



### 1.4 计算机是机器的一种。





### 1.5 总结

首先你要明确被判断的对象是什么。

再这些陈述句中，







## 描述 命题的三个特征

### 1. 是一个判断

### 1.1 必须是陈述句

### 1.2 关于判断的对象 必须是确定的

那么所以， 总结起来，命题的三个识别的要点就是，第一，它必须是要是一个陈述句。 第二，它是一个判断。 第三，它是关于确定的对象作出的一个判断。 





我们再来看看几个语句。 袁世凯称帝的那天北京下雨。 那我们知道这是关于 时间确定，地点确定的一个 对于天气的一个论断。 所以呢它是一个陈述句。 但是这个命题的真值，可能很多人呢在现在呢，并不知道。 大于2的偶数均可以分解为两个素数之和。 这个呢，是很著名的哥德巴赫猜想。 那么，它也是对于确定的对象，就是所有大于2的偶数 它作出的一个判断。 那么它也是一个陈述句。 所以呢，它也是一个命题。 只不过这个命题的真值，过去呢，我们不知道，啊，并不知道它是真的还是假的。 那么呢，现在呢还没办法确切的知道，那么将来能否知道呢，我们现在还 没法说清楚，因为还没有人能够证明它.



请把脚挪一下！这是一个命令。 啊，所以呢，这是一个祈使句，而不是一个陈述句，所以它并不是一个命题。 谁拿走了桌上的杯子？啊，这是一个疑问，所以呢，它也不是命题。 2是偶数而且3也是偶数。 那么这个呢，很明显它也是一个命题。 它是关于2和3它们分别作出的一个判断。 但是呢，我们这发现，它跟前面的命题 有一些区别，因为呢，它是关于2的论断以及3的论断， 中间呢用一个而且给它连接起来。 那么这样的命题，似乎复杂了一些。 那么，这是什么样的命题呢，我们后面还会再进一步的看到。 

## 描述 命题的固有属性

那么真值是命题的固有的属性。 

不过呢，是否知道真值，或者说，能否知道真值却是另外一回事。 当然，那些自相矛盾的悖论是不能够作为命题的，因为它们的真值 压根就不存在。

 比如说"这句话是错的" 这个论断，那么表面上看来，那么它符合 确定的对象，作出判断的陈述句，这三个要素。 但是呢，如果我们把它的真值确定为真 那么根据这句话自身的陈述的话，那么它就应该是假。 而我们把它这个真值设定为假的话， 那么根据假假为真，那么又变成了真，所以呢它是一个自相矛盾的悖论， 这种病态的语句呢，我们不认为它是一个命题。 那么命题非真即假， 所以呢，也不能够兼而有之，也不能够不真不假。 那么，这种非真即假的这种属性， 大家日常生活当中已经非常的习惯了，但是我们有没有 想过它其实是一个基本的假设呢